Hello 大家好
我们在分布式系列里面又挖了一个新的坑了
分布式的坑实在是太多了
今天我们来到分布式并行策略的一个具体的大坑里面
来讲讲基本的介绍
就是接下来我们要讲哪些内容
那我们回顾一下在之前的系列
或者在之前的坑里面
我们了解了分布式加AI继续那些关键的内容
从服务器到机群到通讯到软件到AI框架
它应该具备哪些功能
那第二个就是我们来看了一下大模型的总体的算法
从大模型遇到的一些挑战
到两个最重要的算法结构
最后引用了一些最经典的或者最收藏的大模型
今天我们要分享的内容
或者接下来我们要分享的内容有四个部分
第一个就是数据并行
数据并行就会有非常多的数据并行
大家不要觉得数据并行很简单
其实数据并行也可以做得很复杂
就有DP,DDP还有FSDP
不同的模式有不同的并行的策略
接着我们来看看模型并行
其实现在有很多误区
就是张量并行和流水线并行是一个独立的
其实这些并行都是并在我们模型并行里面
我们模型并行又叫MP
MP里面就分为张量并行TP和流水线并行PP
Pipe,Pull,Night,Poll,Lessom
接着我们来去学习一下
我们现在MindSpore推出最新的一个自动并行的策略
这里面我们只会讲MindSpore的张量自动并行
其实MindSpore可以做得非常多的并行的策略
特别是自动的多维混合并行
聊到多维混合并行
我们首先来去看看一个Inpending的混合并行
接着去看看MPDP就是数据并行加模型并行
就是把上面四五种并行的方式混合在一起用
一起去训练
好了,时不宜迟
我们现在来继续往下看一看
现在其实我们现在的大模型这个图
我们看了好几回了
已经脚闷了
大模型越来越大
然后大模型能够解决我们自监督的问题
能够让我们的参数量变大
然后突破我们的模型精度
另外我们还可以解决模型碎片化的问题
但是参数量越大
我们训练的时间就越长
为了解决我们训练时长的问题
我们希望能够提升我们的计算数率
而提升计算数率很重要的就是
需要提升我们单4倍的运算数率
那这个大部分是靠我们的模型率
靠我们的制程的
在另外一方面更加可控的可变因素
就有4倍的数量
就我们堆设备就行了
第二个就是加速我们4倍之间的一个并行效率
那这个就是我们今天的重点和主角
现在我们来看看单4倍的数率
其实有很多一些算法
但这些算法还是只能说引证止渴
真正能够解决的还是我们的制程
那是被数我们之前的上一个系列里面
已经详细的介绍过
今天我们回到我们最重要的内容
就是并行策略
会讲一些数据并行
流水并行
模型并行
张量并行
还有周围混合并行
好了
时不宜迟
让我们期待接下来的内容
谢谢各位
拜拜了
拜拜
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了
拜拜