嗨兄弟们,迷失了,这是大模型与分布式训练系列里面的数据并行
实际上我们之前讲了大模型的算法
但是只是聚焦于算法的结构本身并没有去展开这些算法
在大规模服务器或者集训里面是怎么样并行操作的
接下来的内容我们希望去分享一下分布式并行的一些具体的操作
分布式并行其实主要是在分布式并行的一个设计上
分布式并行的一个设计上
下面接下来的内容我们希望去分享一些曲铺比 settlement
下面接下来的内容我们希望去分享一些曲铺比 athletics
下面接下来的内容我们希望去分享一些曲铺比
из
最后我们把之前学到的几个并行的操作
做一个混合,让我们之前聊到了大模型的算法结构
做一个混合,让我们之前聊到的大模型的算法结构
让我们更好更快的训练起来
当我们手头上只有一个intel 酷睿i3的笔记本的时候
想玩大模型,还是洗洗碎吧
但是当我们的钱已经多到花不完了
那我们可以去购买我们的生腾服务器或者VBAC
或者用华为云的AI集群
那我们就可以去享受分布式训练给我们带来的乐趣
但是如果我有那么多钱的时候
我为什么要当算法工程师呢?
玩笑归玩笑啊
我们可以看到今天我们主要来讲的内容呢
就是我们的数据并行
那数据并行呢
其实它有很多种数据并行的方式
我一开始对数据并行理解的概念
是非常之粗俗的
我以为数据并行只是简单的
对我们的一些Data
就是我们训练的数据进行一个并行的操作
随着我对这个知识的深入的了解
我发现数据并行还没有那么简单
第一个呢就是我刚才聊到的
我们需要对数据数的数据进行并行
第二个我们会对网络模型的参数进行并行
第三个呢我们计算完反向的时候呢
我们会对我们的T度进行并行
第四个呢我们还会对优化器的状态进行并行
所以数据并行的操作和方式有非常多
这里面呢又分为简单的数据并行
还有分布式数据并行
还有全切变数据并行
下面呢我们会以PyTouchC三种并行的方式
去了解一下数据并行的不同形态
在正式的内容开始之前呢
我想提一个疑问
一般我们的网络模型或者CV卷机网络模型呢
一般是输入一张图片
我们的256x256长和宽
再乘以一个三通道的图片
给我们的神经网络进行训练的
但是像我们下面的这些图啊
其实都是一些卫星图
卫星的图像是非常的大的
那像卫星的图片呢可能我们以一个例子
就是我现在有一张卫星的图片
左边的那种图层也是非常多的
他的图片的大小也是非常夸张的
已经到万极成以万极了
那这个时候我们对这个卫星的图像
丢给我们的神经网络去处理的时候
他还是做数据并行吗
这个问题呢等我们分享完这一节内容的时候
我们再来一起回顾一下
首先要分享的第一个内容就是我们的数据并行
最原始的数据并行呢假设我们现在有两台4倍
然后我们把数据切成一半
一半的数据呢就给我们的4倍1
另外一半的数据给我们的4倍2
通过前向的计算反向的计算我们得到T度
最后我们对数据进行同步和T度累积之后呢
我们就完成了数据并行的第一个step训练
简单的对训练的数据进行并行呢
它的代码实现起来还是比较简单的
这是我们实施的过程的第一个
在原理上每台机器都会有一个独立的模型
我们只是利用了集群的单节点的算力
这样就会引起一个问题
每台机器计算完之后都会有自己独立的T度
我们需要把这些T度进行汇合
然后做T度累积
那谈到T度累积我们就会引起两个问题
第一个就是T度累积
第二个就是T度累积
第三个就是T度累积
我们提了好几次T度累积
但是T度累积到底是什么呢
层次的这个就是我们的数据
现在我们把数据分成mini-batch
对数据进行分布式并行操作
放在不同的机器去执行
那每一台机器就会有一个分布式
那每一台机器就会维护自己的网络模型
进行一个前向的计算
反向的计算,就是计算我们的T度
T度累积就是把我们不同4倍的T度
进行一个求和汇总
然后更新服务器参数的网络模型
最后分发给每一台机器
然后再进行下一次数据的迭代
下面的这一部分就是我们的T度累积的过程和操作
T度累积的时间节点分为两种
一种是同步T度累积的方式
同步的T度累积就是每一台机器都算完自己的T度之后
就是每一台机器都算完自己的T度之后
聚集到我们的PS服务器里面
然后统一进行更新
这里面就会把三个箭头进行统一更新
这种方式就是严格的按照时间序列来去进行执行
保证我们的网络模型的收敛能够得到保证
但是快速可以看到像Devices2
它的计算时间特别长
而Devices1计算时间特别短
这里面就会出现严重的资源损耗
里面的白色的这些框框
我们叫做bubble
出现了大量的bubble大量的时间浪费
我们还会浪费大量的通讯的开销时间
另外一种T度累积的方式就是
一步更新
一步更新比较简单
所以我们的网络模型都是单独的去更新自己的服务器参数
这种方式带来的好处就是没有了刚才白色的bubble
Devices1进行完前向计算
再进行反向的计算
再进行正向的计算
极大的减少了通讯的过程
但是带来的问题就是我的网络模型会很难去收敛
所以我们要计算的过程是不断的去迭代
不断的去覆盖原来的副本的
因此在实际的训练环节里面
我们更多的是采用同步的T度更新的方式
下面我们来看看T度累积的通讯具体的方式
假设下面我们以左边的GPU0
作为参数服务器也就是左边的这块卡
作为参数服务器
我们在做T度累积的时候
我们会把Walk2、Walk4、Walk3的数据
都同时回传到我们的MasterWalk1里面
然后进行统一的更新之后
再分发给不同的Walk
这种就是GPU0作为参数服务器的同步更新方式
另外一种就是参数服务器分布在所有GPU里面
那我们的所有GPU实际上我们的网络会形成一个环
通过这个环Walk1的参数
会给Walk2进行同步
Walk2给Walk4、Walk3给Walk1
通过我们之前的分享内容
通过我们之前的分享内容只要进行两次变例环之后
只要进行两次变例环之后
我们四个参数服务器都有所有数据的备份
这时候就完成整个梯度累积的同步了
现在我们来看看Pytorch的分布式数据并行的具体的实现方式
DTP采用的是多进程的实现方式
所以没有了Python的GIL锁
更加灵活、更加方便的去启用多个进程
第二个就是每个进程并不是同步所有的参数
而是同步我们梯度的误差
带来的好处就是减少了我们通讯的数据
第三个就采用Win Overduce的方式去提升我们的通讯效率
右边的这个图就是TDP的原理图
跟我们的DP的原理是不一样的
DP刚才只是对我们训练的数据进行同步
DP刚才只是对我们的训练的数据进行同步
DDP就是对我们的梯度进行更新
就是我们的规点
可以看到层次的这个就是我们的规点
而梯度的同步并不是算完整个网络模型
最后把所有的服务器进行更新的
而是每一次进行一个分统
所以我们可以在图中看到
有好几个Bunkit
然后每一台服务器都有自己的Bunkit
这就是第一步操作
对我们的梯度进行分统
第二点就是对我们的梯度进行逆向排序
去确定我们什么时候
哪个梯度先进行更新
第三个就是跳过一些
跳过一些已经很久没有更新
或者时间太慢的一些梯度
第四点就是进行一个集合通讯
让我们从右边的这个图来看看
首先我们在进行计算的时候
就会有很多梯度
那梯度我们会把它们放在不同的桶里面
假设我鼠标所在的AdMM2这一层
已经完成了计算了
那我Bunkit的数据两边都已经具备了
这时候我就会直接进行一个Ovidus的通讯
在通讯的同时
我的AdMM1这一层
已经开始计算了
这样就极大地去利用了
我们执行时间的异步
最大化地利用了我们通讯的空窄时间
下面的这个图会更加清晰
每一次我们都会对规点不同的梯度进行分桶
分完桶之后再进行一个同步的操作
然后下次计算的时候再进行分桶
然后再进行同步
就利用了我们计算跟通讯的时间
在通讯方式里面
我们之前已经讲过了
多对多的同步的通讯方式
其实可以由一对多或者多对一进行组成的
而这里面Ovidus的通讯方式
而这里面Ovidus的这种方式
可以由VidusGet加Orget的两种方式
刚才无论是DP还是DTP
使用都是Ovidus的集合通讯的方式
对我们的梯度进行同步更新
实际上这一步操作
可以拆解为VidusGet和Orget
回顾一下我们DP是对训练的数据进行并行
而DDP是对我们的梯度的数据进行并行
而我们的网络模型
除了这两种数据
我们的DDP是对我们的梯度的数据进行并行
而DDP是对我们的梯度的数据进行并行
而我们的网络模型
所以我们的网络模型除了这两种数据
其实还有我们的网络模型的参数
和优化器的状态
同样我们可以对所有网络模型的数据进行并行更新
这时候我们又引入了一个新的数据并行的方式
叫做FSDP全数据切片的并行方式
这种数据并行方式就把我们刚才讲到的
网络模型的参数、梯度
还有优化器的状态都进行并行更新
另外我们还会对静态的内存
去卸载到我们的CPU里面
进一步的去提升我们NPU的内存
下面这个图就是FSDP具体的执行方式
首先第一种就是我们会对数据进行简单的并行
进行一个前向的计算
然后再进行一个反向的计算
反向计算完之后
我们会对网络模型的全数参数
进行Reduce Scatter的同步方式
然后去更新我们的网络模型全数
更新完之后
在这里面我们会执行一个Orgator
把我们的数据同步给每一块卡
对比起BBT
我们把Org reduced分开两个通讯的操作
变成了Reduce Scatter加上Orgator
另外还会对网络模型的参数和优化器的状态进行同步更新
进一步的去利用了我们计算时候网络通讯空窄的时间
更进一步的利用了我们集群的性能
下面这个图就是PyTorch去实现FSDP的
一个详细的流程图
可以看到首先我们会把我们的数据进行并行切分
接着去进行一个前向的计算
反向的计算
然后去进行Reduce Scatter
接着把一些不需要用到的全重参数
去offload到我们的CPU里面
等我们需要用到的时候
再把我们的全重参数load到我们的NPU里面
接着再做一个Orgator的操作
如此往复
中间通过Orgator跟Reduce Scatter
对T度进行累积同步更新
讲完DP、DDP、FSDP三种PyTorch的不同的数据并行的操作
下面我们来简单的去看看
PyTorch具体实现的架构和逻辑
在最简单的DP就是对我们训练的数据进行并行
它用的是多进程的方式去实现的
在DDP分布式数据并行里面
具体是使用多线程的方式
这时候在机区里面就涉及到多卡和夸砌器进行通讯
这时候可能会用MPI、NCCL、HCCL或者GLOO
其中一种的方式对数据进行集合通讯
最后就是FSDP
而FSDP实际上是使用的RPC远程过程调用的协议进行计算的
而PyTorch里面就提供了RPC Core、RPC FC
还有分布式AutoGrid、分布式优夸器等API去实现我们的FSDP
好了,在这一节里面我们讲了数据并行的三种方式
一种是DP,一种是DDP,另外一种是FSDP
不管是哪种数据并行的方式
我们希望对我们训练的数据、对我们的网络模型的T2权重、参数和优化器的状态
都作为我们的网络模型的数据进行并行操作
而DP和DDP和FSDP分别使用了不同的数据并行方式去实现
谢谢各位,拜拜