巴巴巴巴巴巴巴巴巴
Hello 大家好,我是ZOMI
今天我们来到大模型与分布式训练里面的
张亮并行这个内容里面
那之前搁了一段时间呢是因为公司到年底了
各种汇报、对齐、开会
占了非常多的时间
明显更新的速率呢要比之前的慢了很多
大模型要真正训练起来
其实我们不仅仅需要非常多的money
还有我们的服务器集群
我们更多的是需要分布式并行
或者分布式训练的能力
分布式训练里面呢又分为模型并行
而模型并行里面有两个非常重要的
就是我们对模型进行切分
今天我们主要来去聊聊张亮并行的这个概念
首先我们会从一个张亮并行的一个原理来讲
然后用三个算子去讲讲我们张亮是怎么做并行的
最后呢去讲讲张亮重排
在Mathwell里面非常重要的一个概念
在上一节里面呢我们讲了数据并行
数据并行其实分为DP DDP和FSDP三种不同的并行模式
那之前呢我们留了一个疑问题
假设我输的图片的通道有非常多
我输的图片呢也是非常大
那这时候呢训练的数据这么大的情况下
我们是属于数据并行吗
哎这个问题呢我们上一节没有回答哦
这里面真正来回答一下
不管是训练输入的数据呢
还是我们神经网络里面去执行的数据
我们统一都称为张亮
所以对这个这么大的数据进行切分呢
我们叫做张亮并行
下面我们来看看张亮并行和流水线并行的不同之处啊
第一个就是我们的流水线并行
可以看到左边的这个图呢就是流水线并行
流水线并行是按照模型的layer进行切分到不同的机器的
我第一层切分到第一台机器
第二层切分到第二台机器
那这种层间的并行呢我们叫做流水线并行
下个内容呢我们会来介绍的
张亮并行呢就像右边的这个图
我们将计算图的层内的不同的参数切分到不同的机器
假设是同一层的
我把这一层的参数或者这一套的张亮
切分成devices1和devices2去执行
那这种层内的并行我们叫做张亮并行
张亮并行呢实际上我们会引起两个重要的思考
如何切分我的网络模型
我是从这个位置进行切分呢
还是这个位置对半切分呢
那第二个值得思考的就是
怎么样去保证我切分完之后的正确性呢
devices1第一层的神经元
其实是跟devices2最后一层的神经元有相关联联系的
如何保证切分之后的正确性呢
这两个问题都是非常值得大家去思考的
讲完背景知识之后呢
我们正式的来去了解一下数学原理
数学原理其实很简单了
张亮的切分方式呢主要分为两种
第一种呢就是行的切分
假设我们现在有一个二层二的矩阵
按行的切分呢很明显就是直接按行切分
那第二种切分方式呢就按列来切分
那第三种呢其实它不属于一种切分方式
它是一种切分方式
它更多是一个复制
就把一个原始的矩阵复制到不同的机器里面
一句话来说数学原理很简单
但是组合起来就很复杂
X乘以A等于Y
那X呢我们假设是网络模型的输入或者激活
A就是我们的权重
Y就是我们的输出
我们把A就是我们的权重呢按列来进行切分
那我就切分了成两个
一个A1一个A2
X乘以A1A2呢就等于我们的Y
那第二个呢我A按行的切分
我按行来切分
这个时候我X就必须按照列进行切分
1乘以2的矩阵
再乘以2乘以1的矩阵
最后才能形成一个1乘以1的矩阵
这个时候我的数呢就被迫按照列来进行切分
按照不同的切分方式会影响到我前后的输出处
下面呢我们正式的去一个MathMall
就是矩阵层或者GMMLiner这种矩阵层的算子
并行作为一个例子
那同样的公式X乘以A等于Y
X作为输入
A作为算子的权重
现在呢我把A按照列进行切分
就竖着来切
这时候呢我就分开一个A1和A2
X乘以A1A2等于Y1Y2两个数
最后两个数我要把它拼起来
变成一个矩阵Y
我需要通过一个Orgd的方式
因为Y1在Devices1
Y2在Devices2
我把它拼起来的时候就需要一个通讯
所以这里面用了Orgd的通讯方式
第二种方式就是我A按照行的方式进行切分
那我的X就必须按照列进行切分
所以我们看看下面这个图
我首先X要进行一个Split
这时候我的X就需要进行通讯
放在两半放在不同的机器
然后A按照正常的进行切分
X1乘以A1等于我们的Y1
X2乘以A2等于我的IY2
得到Y1Y2之后
现在还是在两台不同的机器
最后我们要执行一个Orgd的通讯
才能执行加号的操作
有了MATMUL的理解
我们来看看Transformer的NLP
其实Transformer的NLP
只是多了一个激活在这里面
这里面我们还是按照刚才的方式
第一种就是按行进行切分
按行的切分的方式意味着
我的X就必须要被迫着按照列进行切分
但是后面我们有一个激活函数
那在执行激活函数的时候
我需要进行一个加的操作
这意味着我的Y1Y2
就必须要进行一个All Reduced Sum的通讯
所以从右边的图
我们这里面通讯就有两次了
第一次就是在Split这个地方
把X分成两个
第二个就是在执行GELU之前
再做一个聚合的通讯
第二种方式就是A按照列的方式进行切分
我把A切分成A1A2
这个时候我的GELU就可以独立起来
得到Y1Y2
最后我再做一个Orgd的方式
对Y1Y2进行拼接起来
但是又但是了
Transformer里面的NLP还没有这么简单
它后面还会接一个Dropout
这个时候我的Y1Y2出来之后
我们还需要乘以另外一个权重
就是我们的B得到J1J2
然后再合并
那这个时候我之前的Y1Y2
已经是两个了
我最后我的B只要按照行切分就可以了
我A按照列来切分
我的B按照行的方式来切分
最后执行NLP
只是在开始跟结尾的时候做一个通讯
第一个就是对X进行广播或者Copy
第二个就是Orgd把它聚合起来
然后做一个Dropout
在集群里面通讯的成本会比计算的成本要高很多
因为通讯的时间很慢
计算我们现在已经到了5纳米的
晶体管的计算速率是非常高的
所以我们在网络模型或者计算图里面
对我们的张量进行切分
张量并行的时候
要考虑的就是我的整个网络模型怎么切分
才能够让我们的通讯时间更短更少
使得整网的训练效率更高
那在Transformer里面
第二个重要的就是Self-Attention
我们来看看Self-Attention的具体执行
Self-Attention其实比较简单
主要是由QKV进行一个矩阵层
然后加个Softmax Dropout
得到我的Y1
最后再执行一个Dropout得到我的J
那这个方式跟刚才的MLP其实类似的
同样我的QKV是按列的方式进行切分
我的B按行进行切分
使得我只要一开始做一个通讯
结尾的时候再做一次通讯
就执行完我一个Self-Attention的层了
Transformer一开始推出的时候
主要是处理NLP用户的
而NLP用户的第一个数就是我的Embedding层
一般用来压缩我的Vocabulary
或者作为Vocabulary Size的第一层输入
在大模型GPT-2里面
Vocabulary Size就已经有5万多个了
再加上Hidden Size
其实第一层的网络模型就已经非常的巨大了
那这个时候我们想把它切分到
不同的机器里面
才能够塞得多更多的词汇表
那一般的推荐的方式
就是按列的方式进行切分
就是按照词表的方式进行切分
前两万个单词我就放在Devices
前后两个单词我就放在Devices2里面
通过列的切分方式
然后得到Y1 Y2
最后执行一个Orgat通讯
得到我们的Y
再输给我们的Transformer的网络模型的结构层里面
但是Embedding它不仅仅是用在
LLM大规模语言模型里面
它还用在推荐模型里面
所以推荐模型里面
又有了一个Embedding的切分方式
那下面有两个例子
在推荐领域我们有两种切分方式
一种是Tablewise的切分方式
一种是Clumwise的切分方式
假设在推荐网络模型里面
我们有很多物体的输入特征
Tablewise就是按照物体的特征进行切分的
我可能把特征1 2 3 0切分到我们的GPU0里面
我把特征3 1切分到Devices2里面
那这是一种Tablewise的切分方式
第二种Clumwise的是最通用最常用的
我们会在混合并行里面详细去介绍的
Clumwise这种方式就是我把所有的特征融合到一起
然后把特征的Embedding表
按照列的方式进行切分
可以看到一个物体的Embedding特征
我可以放在GPU0 GPU1里面
这种就是按照Clumwise进行一个切分的
接下来这个内容可能会稍微复杂了一点
就是Cross Entropy Lost
就是我们的损失函数的并行
对损失函数进行并行有两种场景
第一种就是在我们的大词汇表或者语言模型里面
我的Logics的规模是非常大的
就是我们刚才讲的我的VocabularySize是非常多的
我在计算的时候同样需要把这个VocabularySize
传给我们的Lost函数
Label也是非常多的
因为Label对应我们的词表
所以我们要考虑到把整个词表
拆分到不同的基因上面
第二种场景就是我的分类场景
一些极端的高难度的挑战任务里面
可能对图像的分类就有上万种上十万种
这个时候如果类别非常的大
也会导致我们的单卡或者单芯片里面
没法储存和计算我们的Logics这个矩阵
所以我们就必须要按照类别的维度进行切分
不管按照类的方式来进行切分
还是按照词表的方式进行切分
都是按照列的切分方式
下面一起来回顾一下交叉商损失函数
在二分类的时候
我们每个类别的预测概率是P和1-P
真实的预测值是Yi
另外一个预测不到的就是1-Yi
这是二分类的情况
把它拓展到多分类情况里面就有两个求和了
对于多分类的方式
假设我们想有M个类别PIC
就是每一个类别的预测概率
这里面以语言模型作为例子
我们可以看到这里面有一个
Vocabulary size
第一步就是要进行数据的拆分
我们把输入的数据按Vocabulary size进行拆分
假设我现在有四台机器
我可能会把数据按照列的方式进行拆分
而Enable就是我们的真值
一开始它可能是一些具体的单词
首先会对具体的单词
执行一个1-hot向量的操作
然后再把它scatter到不同的机器上面
就变成我们右边的图logic
就是我们的输入有四个部分
然后我们的label也对应有四个部分
第二步就是最大值同步了
最大值同步主要是对我们的输入
xi减去最大值后
求softmax中间求最大值的时候
就通过always use max去保证
获取的是一个全局的最大值
而不是某个机器的最大值
第三步就是express sum和softmax的计算了
我们继续来打开看一看第三步
第三步首先我进行一个指数的运算
求一个当地local的最大值
然后再求全局的最大值
拿到全局的最大值
然后我再进行一个指数的求和
得到softmax的值了
最后一步就是真正执行我们的lost
我们会把输入的logist
还有我们的label进行相乘
并且求和
得到我们label所对应的一个位置的值
然后再进行一个always use sum
全局的同步
然后去计算lock softmax
然后加上负号的操作
就得到了分布式交叉商的损失函数值了
cut
到这一步为止
我们可以看到只是简单的模型并行
我们会对输入的数据进行并行
还会对输入数据的第一层
embedded层进行并行
中间的transformer和NLP或者矩阵层
也会做并行
包括我的损失函数
也会做张量并行
总的来说张量并行无处不在
下面我们来看一个额外的知识点
就是我们的随机控制的问题
第一个就是参数初始化的随机性的问题
假设我们现在只有一块卡的时候
可能我只需要设置一个简单的随机种子
然后对11进行一个随机数就可以了
但是我把相同的数据切换成两半
放在不同的机器里面
我两台机器的随机种子都是p的时候
就造成了数学上不等价
失去了真正的随机性了
也就是可能我的11跟12里面
初始化的数据都是相同的
但是我刚才只有一台机器的时候
两半部分的随机生成的数据肯定是不同的
于是我们在做多卡切分的时候
就会去使用不同的随机种子
对不同的机器进行初始化
第二个随机控制的问题
就是我们算子计算的一个随机性
可以看到神经网络里面
不仅仅只有初始化的时候
会引入随机问题
我们在dropout
还有trunkies normalization
standard normalization
还有standard Laplace
还有GAMM等不同的情况下
都会引入我们的随机种子
这个时候就会造成在网络模型当中
会引起的随机性的问题
假设我把一个dropout的算子
进行张量并行
这个时候我可能会设置不同的随机种子
但是如果我把所有的数据都allget
或者allreduce
这个时候我使用相同一个随机种子就可以了
讲这么多原理
实际上不是希望我们的用户
或者我们的开发者自己去试着这些
而是告诉大家这些内容
AI框架
AI系统都会帮我们自动的去处理好
所以大家不用去担心或者纠结
在一个878卡64块MPU的集群里面
如果初始化的时候
使用同一个随机种子
网络模型最后训练出来的精度
是没有我初始化的时候
使用不同的随机种子的精度要高的
从这个图里面
我们可以看出随机性控制对我们的精度
还有loss的收敛
还是非常具有影响力的
今天的内容稍微多了一点
我们来总结一下
模型并行分为张量并行和流水线并行
而张量并行就是层内并行
流水线并行是一个层间并行的概念
第二就是张量并行主要是对数据进行切分
切分的方式有按行按列的方式进行切分
另外最常见的张量并行就是
MATMUL的张量并行
通过MATMUL这个张量并行的算子原理
我们很快的去把它拓展到了
embedding MLP还有transformer等
不同的算子的并行
可能还会涉及到损失函数的并行
最后一个就是张量并行的时候
要注意随机性的问题
开发AI框架或者AI系统的时候
要注意随机性种子的设置
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了拜拜