Baba Baba
Hello 大家好
我是中米
这一节的内容还是张亮并行
不同的是我们去讲讲张亮并行里面的张亮重排
然后再去拓展一下MindSpore
如何去对我们的张亮做自动重排的一个具体的算法
现在我们来到最后一个内容
也就是MindSpore很重要的一个特性
张亮自动并行
我们来先前看看具体的数学原理吧
首先我们回顾一下一个张亮
现在的一个2x2的张亮
把它切换到两台不同的机器
可能我们有两种切换方式
一种是行的切分
一种是列的切分
另外一种就是直接复制
假设我复杂一点
我的机器多了
我同样是一个2x2的机器
我现在有4台4倍
我可能会进行一个行列的切分
把每一个元素切换到不同的机器
我也可能只进行一个行的切分
或者只进行一个行的切分
那我有4台机器
行切分只会分成两半
所以另外两半我们会做一个复制
这个Devices1跟Devices3的数据是相同的
第三种就是进行列的切分
同样列的切分只会切分成两组数据
我还是需要进行一个复制
把Devices1的数据复制成Devices3
我才可以保证4台机器都有数据
最后一种方式就是全复制
把一个矩阵复制到所有的机器
既然我们有各种的切分方式
就会涉及到各种的通讯方式了
提到通讯方式
大家可以看一下我之前分享的一个内容
就是我们的通讯原理
不是
是通信原理
其实刚才讲的各种的切分方式
可以互相转换的
可以通过Slits、Orget、Or2Or
不同的方式进行切换
同样我有4台4倍
刚才的几种方式也可以通过Orget、OrReduce
还有Slits、Or2Or这几种切分方式
进行互相转化的
讲这个有什么用呢
是因为在整个神经网络模型里面
我们会大量的去用到这些内容
假设现在我引入了一个新的概念
叫做张量重排
Tensor with Distribution
现在我们举一个简单的例子
假设我现在有两个计算
一个X乘以A等于Y
第二个是我把Y作为输入
Y乘以B等于J
有点像我们刚才Transformer的MLP层
在我们的网络模型里面
我的X的输入其实已经切分了4半
有X1234
而我的权重A还是只有一份
那我得到的就是一个Y1Y2Y3Y4
下一层的网络模型只接受一个Y的输
那我就需要对不同的设备的Y做一个Orget
就把张量进行重新排列
得到一个新的张量
然后再进行计算的
这个时候我的B已经按照列的方式切换好了
Y1乘以B1最后得到我的J1234
那中间的这个过程我们叫做张量重排
我们再来看看另外一个概念
假设我的计算公式还是一模一样的
X乘以A等于Y
那Y作为我们的J的输入
Y乘以B等于J
上一层网络模型传给我们的数据
就不是X每一个进行切分
而是X进行行切分
A进行列切分
所以Devices1是X1
Devices2还是X1
Devices3是X2
而A呢
Devices1是A1
Devices2是A2
那这个时候我的计算模型就不一样了
中间这时候就不需要一个all get的方式
把所有的Y进行聚合
因为Y需不需要聚合
取决于我们后面的计算
那后面的B我是按照行进行切分的
我按照行进行切分到不同的机器进行复制
最后再进行计算
那我期望得到的是J1J2
Y成隐蔽之后
需要做一个all reduce的操作
然后聚合得到我的J1
同理这个Y进行all reduce操作得到我的J2
这种操作也作为我们张亮重排的
其中一种特殊的形态
这么做有什么好处呢
张亮重排其实是一个很复杂的工程
我需要知道很多种不同的排列方式
然后为系统找到一种最优的执行效率
所以MindSpot AI框架
就发明了一个张亮切片的一个策略
就是利用刚才张亮重排的一个原理
那可能里面算法分为四部分
第一步就是拿到网络模型定义的脚本
通过圆码转换得到我们的计算图
第二步就是对每一个算子
去每举它可能的切分方式
假设VidLun有很多种不同的切分方式
有按行切分
有按列切分
假设是VidLun它有按行的第八行进行切分
它有按第四行进行切分
也有按第四列进行切分
或者第八列进行切分
切分的策略非常多
会进行一个每举
第三步系统就会去每举我们计算图里面
每一条边经过张亮重排之后的具体的策略
还有相对应的代价
那这个我们叫做Cost代价函数
第四步就是通过突优化或者动态规划的方法
去求解最优的代价函数
就是最优的Cost函数
到最后一步就是把刚才求得到的一个策略
从算子进行出发
传播到整个网络
然后去进行运算
今天的内容稍微多了一点
我们来总结一下
我们还了解了MindSpot张亮自动并行的
具体的策略原理
卷的不行
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜拜了 拜拜