Hello 大家好
我是中米
我们来到了大模型与分步式训练
分步式
分步式并行里面的最后一个环节了
接近最后一个环节
就是我们的流水并行
Pipe online 并行
我们之前了解了分步式并行的数据并行
模型并行
或者叫做张量并行
然后到流水线并行
最后我们还会有一个环节
就是把刚才前面的这些并行
组合起来变成一个混合并行
我们今天的内容主要是集中在
模型并行里面的流水线并行
又叫做Pipe online parallelism
这里面我们会分开三个内容来讲
第一个就是最原始的流水并行
到底是个什么东西
然后我们会分享两篇论文
第一篇就是谷歌的GPipe online
第二篇就是Rayron的Pipe online
下面我们来看看流水并行的一个概念
其实我们上一个视频
已经简单的去给大家去分享了一个流水并行
流水并行主要是层间的并行
我把网络模型的不同的层
放在不同的设备上面去执行
这里面引入一个概念叫做stage
或者叫做阶段
我可能Devices 1可以把第一层第二层放进去
这个我们叫做stage 1
把第三层放在Devices 2的时候
我们可能会叫做stage 2
以此类推
蛮严一啊
接下来我们换一个角度去看待这个问题
因为流水并行实际上是跟时间有关系的
所以我们现在换了一种表达的方式
由右边的这个图所示
左边的这个势力图里面
我们把每一层当做一个stage
放在一台不同的设备里面
首先我会做一个正向的计算
然后通过我的loss做一个反向的计算
然后放在三个不同的卡
放到右边的这个图
F代表我的正向forward
B代表我的反向backward
可以看到每一块机器都去执行自己层之间的一个计算
最后再统一对四个卡进行更新
这种就是最Nine-if的并行方式
Nine-if的Pepeline并行其实有一个很大的问题
就是会有大量的等待和阻塞的时间
可以看到中间的空窄的时间
就是我的机器啥都不执行
就在那等待的时间
我刚才黄线画的这些地方是非常的多的
科学家们又引入了另外一种并行模式
叫做mini-batch的Pepeline并行
刚才F0是整一个连在一起的
它执行的是一个batch
现在我们把一个batch拆分成很多小的batch
通过小的batch去进行一个计算
这个时候我们就可以充分的利用了我们计算和通讯的时间
把一个大的batch拆分成很多小的mini-batch之后
或者叫做micro-batch之后
这个AI框架或者AI系统
就可以充分的去利用我们芯片的计算时间
还有运算的空窄的时间
使得我们的bubble机器空窄的时间越少
另外一个好处就是机器跟机器之间的相互等待的时间也越少
这里面可以看到F10跟F01之间是并行去操作的
Devices 0在执行计算的时候
Devices 1也开始执行了
就是我一个小的batch在F00里面执行完之后
我去把下一个数据传给我的F10
F10计算完之后传给我的F20
然后再传给我的F30
而mini-batch里面最经典的一篇文章
就是GPiPoLine谷歌2019年的时候发明的一个流水线并行的一篇文章
这篇文章提出了三个比较重要的概念
第一个是partition stage
就是把我们的网络模型分开不同的阶段
第二个就是在Pipeline里面去引入了microbatch
第三个就是从计算
下面一起来看看这篇文章
接下来让我们有请下一位学员登场
GPiPoLine这篇文章叫做Easy Scaling with Microbatch
其中Microbatch是一个比较重要的概念
第二个比较重要的概念就是Pipeline Parallelize流水线并行
里面很重要的一点就是网络模型的切分成不同的stage
不是按照一层一层的切的
而是可能会两三层变成一个stage进行切分
第二点就是把mini-batch进一步的划分成为microbatch
充分的去利用流水线并行的一个效率
这个我们刚才已经讲过了
我f00执行完之后就可以传给下一层
执行f10,f10算完之后就给在下一层f20
然后等整一层算完之后
等所有的mini-batch执行完之后
就开始按照microbatch的方式
再进行每一个数据的反向计算
最后进行一个统一的更新
这个就是microbatch带来的好处
而文章里面就详细的说明了
microbatch可以使得网络模型的bubble
我们的计算的空窄时间压缩的非常的小
在网络模型优化的阶段
GPAP提出了一个从计算的概念
也就是在反向计算的时候
我计算b03的时候
实际上我是依赖于f03的前项的结果
f03前项的计算的结果的输出
需要缓存到我们的内存里面
网络模型的激活计算的数据量是非常的大的
如果把f000,01,02,03
包括前面的所有都缓存起来
然后再给后面去计算的时候
我们的动态内存就会急剧的增加
所以文章里面刚才就提出了一个从计算的概念
就是我在反向的时候不用正向的时候的结果
而是重新算一遍正向的结果
我们的晶体管的计算的数率是非常高的
远大于我们的内存的消耗还有内存的搬运
所以这里面就提出了一个简单的优化的概念
使得GPAP里面可以存放更大的网络模型
我们从实验结果可以看到
一个简单的原始的模型在Ni-IF的情况下
最多只能存下6.26GB
但是在8卡优化的情况下可以存下26GB
而使用TPU这个硬件
使用Ni-IF的Pipeline并行最多只能存3.15G
但是使用GPAP-9在128卡里面
可以塞得下800个GB的Transformer的网络模型
所以这是非常夸张的一个概念
了解完Ni-IF的流水并行
还有GPAP-9的流水并行之后
我们现在来看看流水并行其实有两种模式
刚才我们讲的都是F-B
就是Fall-Bedwalk这种模式
先算完每台机器每个mini-batch的正向
然后再算每个mini-batch的反向
这里面可能用一个batch来去代替
但实际上在GPAP-9里面是用了micro-batch
同样的在第二个stage的时候
我还是算完我的正向
然后再算我们的反向
所以这里面叫做F-B-Fall-Bedwalk
微软在2021年之后
就提出了一个Want-Fall-Bedwalk的这种模式
就是我算完一个正向之后
全部算完一个正向
我马上就开始一个反向的计算了
在第二个micro-batch的时候
我算完第二个前向的时候
马上进行第二个后向
以这种方式去进行计算
可以看到极大的去减少了机器的空窄的时间
也就是中间的bubble少了非常的多
但是大家有没有发现
在start-up stage
就是我初始的阶段或者能启动的阶段
流水线的序列还是比较有序的
但是到后面的阶段
基本上就密密麻麻的越来越乱了
下面我们来去看看Python Dream这篇文章
到底是怎么解决这个问题的
同时我们也去看一下GPypo遇到哪些问题
所以微软的人才会提出Pypo Dream
现在我们已经打开了Pypo Dream这篇文章
我们翻到有图的地方
一般没有图的地方
我觉得很难去看这篇文章
或者已经看不下去了
我们翻到有图的地方
figure 3就是GPypo line的一种具体的格式
我们放大一点去看一看
可以看到其实我们分了非常多的mini-batch
反向的时候为什么会两个1呢
是因为有一个1是重新计算正向
然后再进行反向计算的
这里面只是比GPypo line里面的图画的更清楚
实际上它还是GPypo line的一个格式
我们可以看到GPypo line最重要的一个概念
就是提出了micro-batch
就是我的网络模型的batch切分的越细越好
中间空窄的时间就会越少
但是这就会引起一个问题
会引起了大量的前向的重计算
另外的话还会引起了频繁的流水线的交互
使得我们的运算的时间进一步的拖长
就是我的效率会降低
第二就是大量的重计算
会导致我们的网络模型的权重
还有激活的中间变量急剧的上升
我们本来做重计算
是为了解决我们的内存下降的问题
使得我们的动态内存少很多
通过计算去换取我们动态内存的空间
但是我的micro-batch越多
我要做大量的重计算
这个时候就会引起我们整个AI系统里面的
权重和激活的中间变量变得更多
这时候我们的静态内存和动态内存又提上去了
为了解决这两个问题
所以微软就提出了Pypo Dream的解决方案
Pypo Dream对训练的阶段划分成为两个
第一个是start up的阶段
第二个就是steady的阶段
就是我们的稳态和初始态
初始态的时候可能还是正常的
分开很多个micro-batch或者叫做mini-batch
Pypo Dream里面的mini-batch是等同于Gpypo的micro-batch的
我去划分成很多的micro-batch
然后再进行反向的计算
但是反向的计算
我是使用刚才介绍的1F1B这种方式
AI系统执行一个正向
马上执行一个反向
执行一个正向
马上再执行一个反向
通过这种方式使得在steady state
就是稳态的时候
使得我们的AI系统基本上没有bubble
可以看到后面密密麻麻的
基本上做完一个前向又再进行后向
AI芯片
生腾的AI芯片在steady state的时候
是非常的繁忙的
基本上都一直在进行计算
另外我们的通讯也是非常的繁忙的
不断的去进行一个通讯的同步和数据的传输
图还是这个图
虽然steady state让我们的bubble进一步减少了
但是大家有没有发现一个问题
后面的这一坨非常的乱
我的权重到底什么时候更新
我的T度什么时候同步
这引起了一个很严峻的问题
所以在PypoGym这篇文章又提出了两个概念
第一个解决方案就是way station
中文我们叫做权重隐藏
第二个解决方案就是vertical sync
垂折同步
两个概念
下面我们来足格的去看一下
way station可以看到右边我们多了一个红色的框框
它意味着我们为每一个激活
或者每一个计算的输出都保存一半
前向计算的时候
每个stage都是用最新的参数去处理我们的mini-batch的
然后把这份参数保存下来
用于同一个mini-batch的后向的计算
我们对第五个mini-batch进行前向计算的时候
用的是前一个最新的反向计算的一个激活
去更新我们第五个的正向计算
然后第五个的反向计算的时候
保留了前向计算1的这份权重
然后丢给5去计算
但是5的时候已经经过了2、3、4了
所以系统里面会同时去维护权重1、2、3、4这几份
莫可三在第五个mini-batch前向计算的时候
用的是mini-batch3的反向的权重参数
然后mini-batch3的反向的权重参数
mini-batch5反向的时候
同样更新的时候用的是mini-batch3反向的权重参数
还有mini-batch5正向的权重
所以AI系统会维护一个mini-batch3和mini-batch4的权重版本
保证我的正向和反向是相关联的
而不算我的2的反向的时候
用的是5的正向
我穿4的反向的时候用的是7的正向
不是这么来的
我穿5的反向的时候用的是5的正向
这样才能够使得我们的权重参数能够对应上来
不会随便的被刷新
使得网络模型不收敛
计算mini-batch5的时候我用的是mini-batch1去更新的
所以在wok2的时候我去计算mini-batch5的正向
同样mini-batch1的反向
在wok3mini-batch5计算的时候我用的仍然是wok3
mini-batch1的反向以此类推
在论文的实验里面
作者就告诉我们一个很重要的概念
就是前面的waste-我们的权重隐藏
这个功能其实已经很好的
对我们的网络模型的参数进行了同步了
所以一般来说
在超大规模网络模型训练的时候
如果真的不是因为流水线并行引起的不收敛
他们默认是关闭垂直同步的
只使用了权重隐藏waste-这个功能
在pipoGM这篇文章里面
毫无悬念的就是它的效果性能还是非常的好的
这里面我们就不跟大家一起去看实验结果了
下面我们来总结一下今天流水线并行的概念
首先模型并行主要分为张量并行和流水并行
也叫做流水线并行
张量并行是层类并行
流水线并行用作层间并行
流水线并行作为模型并行的一部分
一般不会单独去使用的
而是通过混合张量并行和数据并行进行一起使用的
刚才我们只是单单去拎出了流水线并行
去讨论这个原理
在下一个内容里面
我们就会讲讲如何执行一个混合并行的网络模型
另外的话
流水线并行从最naive的方式到f1的模式
逐渐发展到1f1b
就是一个正向一个反向的模式
从另外一个方面来看
从mini-batch发展到micro-batch
每批次处理数据的力度会更加的细
这个视频讲的时间会非常的短
只是给大家带来一个概念上的认知
或者一起去探讨更新的一些技术
zoom也更加希望大家真的去看一下Gpipeline和Pipeline Gym
这两篇文章是有非常多的知识值得我们去学习的
卷的不行
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜