字幕生成: 粟君杰 字幕校对: 粟君杰
嗨，大家好
我是ZOMI
今天我们迎来了一个新的内容
混合并行
我们可以看到
其实深度学习迎来了大模型之后
从2016年或者17年的时候
出现Transformer之后呢
整个网络模型的参数量形成了一个断代的局面
想要大模型训练起来
不仅仅需要大量的ai集群或者服务器
我们还需要很多分布式训练的策略
或者一些算法
我们今天的内容呢
主要是来分享一下大模型的混合并行
那混合并行呢，主要是混合
我们在上一节的时候去介绍的模型并行
张量并行
数据并行
还有Pipeline并行
把这几种并行的方式混合起来
而在我们的算法结构里面呢
又有两种最著名的算法
第一种呢，就是推荐大模型
主要以Embending层为主的
另外一种呢，就是LLM large language model
大规模语言模型
今天我们来分别介绍两种模型
推荐模型呢
我们以2019年facebook发表的deep learning recommendations model
DLRM作为一个经典的例子
去讲讲混合并行在这里面是怎么去实现的
在正式进入到推荐大模型的混合并行的策略
之前呢
我们回顾一下CTR网络模型
CTR呢，就是Click-Through-Read
中文呢，叫做点击率预估
简单的来说呢
就是我有一系列的用户的信息
还有一些物品的信息
然后去预测用户去点击这个物品
购买的一个可能性
所以叫做点击率预估的模型
点击率预估模型呢，有两个很重要的feature
就是我们的特征
第一个特征我们叫做连续性的特征
主要是讲一些用户本身的特征
包括用户的年龄啊
性别啊
还有用户历史的购买的一些记录
都另外一种特征呢，我们叫做Category Feature
就是在排序的物品的特征
那物品的特征就会非常的丰富了
不仅仅包括物品的ID
还有物品的非常丰富的图片的信息
文本的信息
还有物品历史被点击过的次数
物品被购买的记录的信息
哪些用户喜欢这些物品相关的所有的信息
所以我们可以看到主要有两个信息feature去组成
回到facebook的这篇DLRM的网络模型里面呢
我们的网络模型结构呢，就如图里面所示
首先我们用户的一些连续性的特征呢
叫做Numerical Features
我们用灰色来代表连续性的这些特征呢
用mp网络模型作为一个表示的
而一些物体的Category的特征呢可能会非常的多
而且非常大量的习俗化
所以文章当中呢，就使用Embeding层作为表征
然后再通过点成把刚才的用户特征
还有Category的特征合起来
然后再给我们的MVP网络模型
做一个点击率的预估
就是Click Possibility
回顾分布式训练里面的张量并行
对于Embeding层呢，有两种
一种是Table-wise的切换方式
一种是Colum-wise的切换方式
那Table-wise的切分方式呢
主要是以目录特征作为一个切分
我把不同的特征切分到不同的机器
而Colum-wise呢就是我把所有的特征都合成一个大表
然后每个特征呢，按列的进行切分
例如特征0的会切分0~63列
在Gpu 0
然后把剩下的64~127列的切分
在我们的Gpu 1
当我的Category Future的时候非常的大
可能一个Embeding层不能够完全的放在Gpu 0里面
所以呢Table-wise的这种方式呢是不推荐采用的
而更多的是采用Colum-wise的这种方式
在facebook DLRM这篇文章里面呢
就采用了刚才我们介绍的Colum-wise的切分方式
首先第一个做的就是数据的并行
把GPU 0，GPU 1都存放不同的category
或者用户的目录的数据
然后呢，去输给我们的网络模型
第一层
那Embedding呢，就会做一个模型的并行
就是我们谈到的张量并行
Colum-wise的切换方式
接着呢，实现一个All-to-All的通讯
把Embedding后的所有的数据
同步到所有的机器上面
接着呢，再进行一个数据的并行
那这里面的数据的并行呢
就不是训练的数据的并行
而是我们网络模型参数里面的权重优化器啊
激活输出啊
这些网络模型当中衍生的数据的一个并行
现在我们有n个GPU，GPU 0里面呢
我们把Category Feature 0
还有Category Feature 2拿到一部分的batch数据之后呢
去传给我们的Model Parallel来
GPU N里面有会存放我们的Category N
同时我还会存放Category Future 2的一些数据
那这里面呢，有一个差异
就是Category 0只存放在GPU 0
Category N存放在GPU N
是因为有可能这台GPU里面的内存
已经放不下太多的特征了
所以这些特征呢，有部分是重叠
只有这台服务器去拥有的
这时候呢，把数据就传给我们的Embedding层
Embedding层呢，就像我们刚才所说的
采用的一个Colum-Wise的这种切分方式
把不同的列切分到不同的机器
最后的输出呢，去使用通讯集合
All-to-All的方式进行通讯
可以看到GPU 0对于网络模型的输入
有了所有目录的Embedding的特征
包括我们刚才的第0个Embedding的特征
第n个特征和第二个Embedding的特征
同理GPU N有了所有目录的Embedding的特征
然后呢，再作为真正的神经网络MLP层做一个输入
然后去做一个点击率的预估
那这里面呢，刚才说了
我们会做一个Data Parallelism数据的并行
把我们的网络模型的权重参数
网络模型的激活的输出
还有网络模型的优化器的状态都进行一个并行
这里面呢，ZOMI就想提出一个问题
为什么我们需要强调
需要对Embedding这一层单独的去做模型并行
或者张量并行呢
而不是去强调我后面的网络做一个并行呢
其实这个问题呢，是跟推荐网络模型是相关的
由于Embedding层在深度学习推荐模型当中呢
起着非常重要的地位
一般呢，它们用于将我们的输入的用户的数据
或者离散的特征映射到一些高维的向量
以便于后面我们的神经网络去处理
而Embedding层呢
通常是构成我们深度学习推荐模型的
大部分的参数
可能一个Embedding长就可以达到了TB的级别
所以在训练的期间
很难把它们放在单个GPU的内存
所以呢，现代的推荐系统或者深度学习推荐系统
一般来说
需要模型并行和数据并行两种方式进行组合
才能够更好地去训练我们的网络模型
再往下呢，这个图就会更加复杂一点
这些用户的特征
连续的特征呢，使用的是Data Parallelism数据并行
而用户的这些一般连续性的特征呢
使用MLP层
MLP层对权重参数有反向的梯度进行并行
最后就是DLRM的实验结果
硬件呢，用了两个AMD
还有A100-80G
还有DGXA100 三种硬件进行对比
而在没有进行任何并行的加速的时候呢
可能效果是每秒钟只能处理17.7k的数据
而经过我们刚才的hybrid parallelism
把数据并行和模型并行混合在一起
能够得到一个接近700倍的性能的提升
所以混合并行还是非常有用的
可接下来呢我们以Megatron-LM大规模语言模型
作为一个例子
去讲讲如何做一个混合并行
这次的混合并行呢
比刚才的推荐模型
使用数据并行和模型并行更复杂一点
它融合了流水线并行的方式
下面这个图呢，我们简单的去理解一下
一个大规模语言模型里面呢
主要每一层绿色的
就是代表一个Transformer的结构
可以看到Transformer的结构层数会非常的多
通过大量的Transformer进行一个堆叠
对于大量的Transformer的网络模型结构
我们想到的一种最好的方式
就是对它进行一个流水线并行
把不同的Transformer放在不同的stage里面
然后再给不同的机器进行一个计算
GPU 1
这个stage呢，就拥有了两个全收网的网络模型结构
然后再给我们的GPU 2进行计算
通过这种方式呢
我们叫做流水线并行
当然了
我们今天要讲的就是Megatron-LM
在2022年去发表的最新的文章
Efficient Large-Scale Language
Model Training on GPU Cluster Using Megatron-LM
是发表了两篇文章的
第一篇文章主要是讲
对于Transformer结构如何进行并行
第二篇文章呢，就是讲混合并行加上流水线并行
如何做加速的
所以回到这个图里面呢
我们可以看到
除了利用不同的机器呢
进行一个流水线并行之外呢
每一层Transformer之间呢
还会进行一个张量的并行
把我们的网络模型
把我们的Transformer的结构进行一个纵向的切分
现在我们来回顾一下张量并行的一个概念
在Transformer的MLP层里面呢
我们对权重A呢，进行一个列的切分
我们对权重B呢，进行一个行的切分
使得我们的网络模型的输入输出
只需要经过两次通讯就可以了
第一次呢，就是对X进行一个广播，split到不同的机器
最后计算完之后呢
通过g执行一次All-Reduce的通讯
就完成了一个MLP层的张量并行
同理在Self-Attention层也是这种方式
我的q k v作为权重来进行一个列的切分
B这个权重呢，进行一个行的切分
f进行一次split的通讯
而g呢，执行一次All-Gather的通讯
这就完成了Self-Attention层的张量并行
那接下来的内容呢可能会稍微复杂一点
上面的这个图呢，就是张量并行
tensor parallelism
但同时呢，引入了一个流水线的并行
这是Transformer1的结构
这是第二层Transformer的结构
不同的Transformer放在不同的机器里面
在流水线并行的时候呢
采用的是GPipline的方式
GPipline呢，我们上一节里面已经讲过了
我们简单的去回忆一下
GPipline最重要的特征
就是把我们的batch呢分成很多个Micro-Batch
所以每个Device上面都有非常多的Micro-Batch
从1~8
然后再进行反向的时候会做一个重计算
所以反向的计算的时间
会比正向的计算的时间要多一倍
这样做呢
就是为了极大的去减少我们的动态的内存
以计算去换我们的空间
计算完一次反向之后呢
在这里面进行一个同步
同步完之后呢
再往下进行下一次Batch的计算
这篇文章了还没有这么简单
那上面呢，就是PipeDream的具体的实现方式
PipeDream最主要的特征就是引入了权重隐藏
weight shading
在稳定状态的时候
每次进行一个前向计算的时候
使用的是距离它最近最新的一个反向的计算
同时去记录里面正向权重的版本维护
一个权重的生命周期
用的是5正向时候算出来的权重梯度
Megatron-LM这篇文章里面呢
对pipeline并行又提出了一个新的并行方式
叫做virtual pipeline
虚拟的pipeline
我们在下面这个图呢，看一下几个重要的特征
第一个呢，就是Bubble的时间
进一步的比刚才上面的PipeDream要缩短了
第二个点就是Mini-Batch的1 2 3是更小了
但是出现了一个浅蓝色的1 2 3 4
同理在反向的时候呢
我除了有浅绿色的1 2 3 4之外呢
我还有深绿色的1 2 3 4
那这几个浅色和深色的有什么区别呢
我们以下面这个图作为例子
左边的这个图呢，就是刚才讲到的
对Transformer进行不断的堆叠
形成的语言大模型结构
那中间的这个方式呢就是GPipe或者PipeDream
在一个设备上面的放置多个box
可以看到这里面呢，有两个box
两个传送门层放在GPU 0里面
GPU 1呢，就放了三个box
三个Transformer的层
而Virtual Pipline呢，就反道而其行
首先呢，我GPU 0每一台设备上面呢，只存放一个box
一个Transformer的结构
GPU 1呢，也只存放一个
GPU 1呢，也存放一个
但是再往下了
这个就是刚才的浅色和深色的区别了
GPU 0重新放回一个Transformer的box
这种方式就实现了数量不变的情况
分出了更多的Pipeline stage
用更多的通讯量去换取我们的Bubble的
比例的降低
所以我们可以看到这里面呢，有浅色
有深色
但是呢，带来的好处就是
中间的bubble空载的时间减少了
我们不能说在所有的ai集群里面呢
这种的切分方式是最优的
但是呢，在英伟达的DGX A100集群里面呢
作者呢，就证明了这种tensor Parallelism来加上Data Parallelism
还有Pipline Parallelism的这种方式
实现了整个通讯的加速比是非常好的
并行的算法的内容在这里呢，基本上就结束了
我们今天了解了一个推荐的大模型
主要是由Embendding层去组成的
而Embendding里面呢，我们更多的是采用Model Parallelism来算
在网络模型结构阶段呢
更多的是采用一个Data Parallelism
对于语言大模型呢
我们基本上所有的并行的方式
包括数据并行
张量并行和流水线并行都会混合在一起用
那这种方式呢我们叫做混合并行
最后我稍微打一个广告
就是在MindSpore里面为了实现更多的并行方式
提出了一个新的特性
叫做自动混合并行
因为刚才我们提到的很多的混合并行方式啊
需要人工地去设计
人工地去调测
或者找到一种很好的规律
而MindSpore直接使用了自动混合并行
解决了很多用户去尝试去了解
去深入到这个ai系统的细节里面
让我们的用户呢
或者开发者更加聚焦于自己的算法
他们自己的网络模型结构的搭建理念哦
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜