字幕生成: 粟君杰 字幕校对: 粟君杰
哈喽，大家好
我是ZOMI
今天我们对分布式训练这个系列呢，来个总结
可以看到
其实我们之前呢，讲了非常多的内容
那这些内容呢，还是比较散点的
我们有架构呢
有通讯呢
有算法了
还有大模型并行的一些策略
但是我们往下看一看
what
怎么感觉每一个封面都长得差不多那个样子
这里面呢，不好意思啊
那个我看到我的阅读量确实有点少啊
只有，基本上每个视频只有50多个浏览量了
可能有部分视频还只有十几个浏览量
基本上没人看了
不过没关系
我还是在坚持
就是呢，每个视频长得差不多，每个内容都比较独立
他们之间呢，是什么关系呢，
今天呢，我们就来串一串这些内容
首先是我们来回顾一下深度学习迎来大模型井喷式发展，我们可以看到现在啊大模型的文章特别好发
而且大模型的泛化能力确实特别好
从16年到17年
Transformer出现之后呢
大家就基于Transformer，不断的去引进的c v大模型
多模态大模型
当然自身的语言大模型也在不断的去演
这里面呢，与传统的神经网络模型呢，就形成了一个断代的局面
随着模型的层数和参数量急剧的膨胀
所以我们需要分布式去训练我们的网络模型
而大模型有哪些好处呢
有三个
引入了自监督学习，我的模型大
我的数据量也要大
不要人工标注那么多
第二个呢，就是解决模型碎片化
以前我在一个语言模型里面做十个翻译任务
我需要十个模型
现在呢，一个大模型就可以解决100多种语言翻译任务了
第三个呢，就是模型的参数规模是非常非常的大的
所以我们形成了一个从蓝色的这条线
到红色的这条线形成了一个断带
既然我们有大模型
我们就引入了需要大量的集群和分布式训练的能力
当然了
在分布式训练之前呢，还会有一些规点，checkpoint，accumulate
还有混合精度的一些功能
接下来呢，我们将会从最底层的硬件
然后再往上层不断的去走
那最底层的肯定是我们的AI集群
AI集群呢，我们以那个华为的Atlas系列作为一个例子
从这个渲染图呢，我们可以看到在整个机房里面呢，有非常多的机柜
每排机柜都有非常多的Atlas服务器
所以在真正的服务器机房
它是长这个样子的
左右两边呢，这些都是我们的训练服务器
当然了
更好看的可能是这些渲染图
我们看到的现在其实是我们的机器的屁股
就是插网线
插网口风扇排气的地方
这里面呢，我们叫做热巢
而另外一面呢，就是我们能看到的真实的产品的里面呢，叫做冷风巢
实际上是通冷风的
当然呢，没去过机房的人
可能以为机房有可能是长这样的
但是呢，实际上现在的机房啊，还是比较规约的
网线都是一簇一簇
做好了
排线还是比较好看的
有了AI集群之后呢
我们不能简单地以为，假设我的集群的数量
我的芯片的数量
我的服务器的数量不断的增加
我计算的性能和效率就会不断的提升，其实这里面有个概念叫做加速比
当我们的集群的服务器的数量多到一定程度的时候
计算性能的提升
我们的边际收益呢，就会受到限制
可能后面不断的增加我们的服务器集群
实际系统的计算量和吞吐量呢，可能就已经维持在一个水平了
那这个水平的收益呢，或者吞吐量呢，通过加速比这个公式来去计算的
那这个内容呢，我们就会放在第四节
用哪种服务器架构去讲，我们在AI集群中如何去提升加速比
然后通过一个环跟实际物理的拓扑的步数
提升我们整个系统的吞吐量
使得AI集群的训练的性能和效率不断的得到提升
既然了解完AI集群之后
其实我们现在已经有了非常多的服务器
有了这么多服务器啊
服务器跟服务器之间呢，是需要进行通讯的
我们会在第五节，讲如何实现集合通讯的
而集合通讯最重要的或者最原始最硬核的就是硬件的一些通讯方式
可以看到下面这个图呢，就是我们Atlas的一个正面图
在机房里面呢
我们大部分时间看到的都是服务器的这个屁股
就像很多风扇口啊
很多网络口啊
而这个呢，机器和机器之间的通讯呢
主要是依赖于TCP/IP或者RDMA的这种通讯的方式
另外呢，在机器内呢
一般我们都会在一台机器塞八张卡
就是单机多卡的情况下呢
那这时候呢，我们就需要用到机器内的通讯
机器内的主要是通过内存共享PCIE还有NVLink的方式进行一个通讯的
那NVLink呢，主要是卡跟卡之间通讯
我们也会在第五节里面如何实现集群通讯里面去介绍
有了通讯的硬件
其实我们还需要在软件上面做很多工作
所以在第五节的下里面呢
我们去介绍通讯的原理到底是什么
机器跟机器之间
卡跟卡之间呢
我们就要进行一个集合的通讯
所以这里面呢我们就会介绍一个MPI，NCCL
HCCL的通讯的方式
通讯的原理
最底层的通讯的逻辑，还是回到我们这个图里面呢
那下面呢，我们来聊一聊大模型
什么为之大
怎么才能叫做大
我们通过Transformer的下面这个结构啊
可以输入一个长的序列
甚至我们把图片呢，变成不同的batch
放在我们的网络模型里面
再做一个输入
另外大模型呢，其实还炒了一个冷饭
就是从90年代已经提出的MoE就是稀疏混合专家模型这个结构
然后重新炒了一遍
又结合了Transformer
引入了MoE结构
使得我们的网络模型呢，上到一个万亿规模的级别
有了Transformer和MoE这两种结构呢
我们就可以迎来了真正的大模型爆发的时代
于是呢，在06的上我们去讲讲大模型有哪几种算法结构
刚才我们已经简单的去介绍了几个概念的名词
第一个是Transformer嘛
第二个是MoE
但是有了这些结构以外啊
它跟网络模型跟大模型之间是什么关系呢
怎么拼接呢
所以我们会在06的下里面去介绍一些SOTA的大模型
那这些SOTA的大模型都是从17年到22年之间
这些非常经典的大模型
有了AI集群的硬件
这些硬件之间的中间可以通讯
然后呢，我们现在又有了算法
接下来缺什么呢
我这些算法要训练起来对吧
那训练起来需要AI框架
所以呢，在AI框架里面呢，就提出了分布式训练系统
就是通过AI框架去实现分布式的训练过程
所以我们会在第三节里面去讲到AI框架的分布式训练的功能
分别用pytorch呢
tensorflow
还有MindSpore去讲讲AI框架里面是如何去支持分布式训练系统的
下面呢，我们再简略的去打开一下
刚才我们已经讲了大模型的算法
我们还讲了AI集群里面如何进行一个通讯的方式
那接下来就是AI框架要实现一个分布式训练的系统
而他要实现分布式训练的系统呢
就离不开两个很重要的内容
第一个呢，就是分布式的并行和同步
那第二个呢，就是硬件的内存优化和计算AI框架支持的分布式
并行之后呢
我们就可以基于AI框架和AI集群
用我们的大模型训练非常多好的精度
好的结果
做很多不同的实验
最后呢，发一篇非常完美的paper
完成我整个学术的生涯
但是成功的路上没有那么简单
总是有绊脚石在出现
那有哪些绊脚石呢
我们可以在02就是大模型训练会遇到什么挑战
这里面呢，去讲讲
其实我们要训练大模型是遇到非常多的阻碍的
第一个呢，就是内存墙
网络模型太大了
一个内存塞不下怎么办
这个呢，就是通讯墙
既然有这么多机器网络模型呢
分布在不同的机器通讯起来了
肯定是很困难的
什么时候进行同步
什么时候进行异步
什么时候进行通讯
通讯慢怎么办
引起了一系列的问题
另外我们还会有性能墙，大模型的训练起来呢
确实性能可能很重要啊
不可能让我一等等几个月，才告诉我训练的大模型精度不达标
导师只能让我延期毕业
那最后一个呢，就是调优墙，大模型要调优
在分布式集群里面调优真的没有想象中那么简单哦
啊其实我们刚才讲了很多挑战
这些挑战归结起来了还是只有一个目标
就是提升我们的TTA
减少我们训练的耗时
提升我们训练的速率
那提升我们训练的速率呢，就有了三种方法
第一种就是单设备计算速率的提升
我们可以做很多的算法呀
混合精度、算子融合、激活重计算、加速优化器
第二个呢，就是设备数的提升
脑子不够用
没关系
多几台机器嘛
第三个就是多设备的并行效率
又提出了数据并行模型
并行流水线并行
多设备的运行效率的提升
是大模型训练或者大模型效率提升的一个关键
所以我们往下打开
在第七的上里面呢
我们去讲了数据的并行
数据并行其实有DP DDP FSDP
针对网络模型里面的不同的参数进行不同的并行策略
那第二个呢，就是张量并行啊
张量并行是模型并行的一种哦
我们就把张量呢，切换到不同的机器上面去做一个并行处理的
另外的话，流水线并行呢
我们会07的下里面去介绍
那流水线并行也是模型并行的一种
因为它大部分都是对模型进行处理
我们会对网络模型的层呢，拆分成不同的stage
然后交给不同的机器进行并行的
讲了这么多模型并行，不是每个并行独立去用的
我是混合在一起用的哦
所以呢，又出现了多维混合并行
而作为混合并行里面呢，我们用了两个例子
第一个例子就是推荐大模型啊
deep learning recommendation model
推荐大模型
第二个呢，就是Megatron-LM 语言大模型去介绍混合并行是怎么实现的呢
这是第八章里面的内容
最后回到我们对训练性能的提升
刚才呢，我们通过第七章第八章去讲了多设备的并行
实际上我们单设备也要提升速率
于是呢，单设备又有了很多不同的算法
现在看回我们这个内容呢，有没有了一些感觉呢
我们首先去看看我们的AI集群的架构
然后呢，有了集群
我们需要通讯嘛
集群能够通讯的证明我们的硬件都ok了
于是呢，我们就去研究大模型的算法
但是大模型要训练起来就会遇到很多挑战
这个时候呢AI框架就可以帮助我们去构建一些分布式训练的能力
但是有分布式训练的能力还不够
我们需要提升训练的性能
于是呢,就提出了很多并行维度的策略
我们对这些策略的混合在一起去提升我们通信的性能
最后呢，针对单机单卡
我们还有一些内存和计算的优化的方式
使得整个大模型训练的又快又好
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面拜了个拜