字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
嗨大家好我是 ZOMI
卷王来了卷王来了
那今天呢给大家带来一个新的内容
就是推理引擎或者推理系统里面的模型压缩
也可以叫模型小型化或者模型轻量化这个工作
那今天呢主要是给大家去带来一个新的内容
那说到这个内容呢我可不困了
因为这个内容叫做离线优化或离线模型压缩
里面呢主要去讲讲模型压缩的四件套
哪四件套啊
那第一个呢就是低比特的量化
那量化有训练量化还有感知量化
这两个呢都会去讲
接着呢去讲讲一个现在还在学术前沿的二值化网络模型
所谓二值化网络模型其实就是-1 0 1 这种状态啊
去表示网络模型的结构
所以说很有意思
它其实也属于低比特量化其中的一种
不过呢由于它的特殊性
所以单独把它拿出来
接着呢去看看模型的剪枝
模型的剪枝比较简单
就是网络模型啊有非常多的连接还有权重
怎么把这些参数变小
把它们剪掉
那这个呢就是模型剪枝
最后一个内容就是知识蒸馏
知识蒸馏（Knowledge Distribution）
不知道读的对不对啊
这四个内容就是模型压缩的四件套
那看一下在整个推理引擎架构里面
模型压缩一般处于哪个步骤
下面来看一下
这个呢就是整个推理引擎的总体架构
那简单的去复述一下
其实之前已经做了一个很详细很详细的介绍了
首先呢对上有个 API 的层
接着呢有个模型的转换
那模型的转换呢
就会把从不同的 AI 框架训练出来的网络模型
转换成为推理引擎的自己的 IR
或者自己的 Schema
转换成为自己的 IR 之后呢
就会经过模型压缩这个功能
那可能会做一些量化
蒸馏剪枝二值化
有可能会把模型压缩的四件套同时用起来
那这个时候呢
叫做多维混和压缩算法
那没关系
这些名字都是随便起
或者怎么起的高大上
显得怎么有竞争力也好
但是呢
说白到底
它还是只有这四种算法去牵引
实现完这个模型压缩之后呢
就真正的去把网络模型给到 Runtime
还有 Kernel 去执行在不同的硬件上面
那整体流程就是这样
下面呢
今天最主要的关注点呢
就是对模型进行压缩
把模型变得越小越好
就减少网络模型的大小
那第二个呢
就是加快整个的推理的速度
不是训练哦是推理
使得在推理引擎里面跑得越快越好
但是呢
凡事都有一个约束
这就是要求保持相同的精度
或者不怎么掉精度的前提之下呢
去减少网络模型的大小和加快推理速度
所以保持精度很重要
你模型变小了
但是你不能把我的精度给改掉了哦
那下面来看看整体的在推理流程里面
会把很多不同 AI 框架训练出来的网络模型呢
转换成为推理的模型
接着大部分的都会经过一个模型的压缩模块
通过模型的压缩把我的模型变得又小运行起来又快
而且精度还能无损
那这是更好
整套流程呢
就是在之前已经详细讲开过了
这里面呢重点关注就是模型压缩
好了今天的内容呢就到这里为止
欢迎大家继续留意下一期真正的一些算法和内容
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜