字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
嗨大家好我是ZOMI
卷王来了卷王来了
那今天呢给大家带来一个新的内容
就是推理引擎或者推理系统里面的模型压缩
也可以叫模型小型化呀或者模型轻量化这个工作
那今天呢主要是给大家去带来一个新的内容
模型的量化
回到今天课程的主角
今天的课程呢主要是去讲讲低比特量化
那在低比特量化里面呢
ZOMI呢可能会分开三节课给大家介绍的
因为内容有点多
所以我把低比特量化呢拆分成三节课
每节课呢尽量控制在十分钟以内
让大家听得比较愉快
心情比较愉悦
那第一个呢就是最基本的量化基础啊
Base Concept
第二个呢就是量化的原理
去看看具体的量化的算法是怎么实现的
到底低比特指的是啥
低到哪个程度
那接着呢将会在第二节课去讲讲
QAT Quantization Aware Training  感知量化训练
一般都叫QAT感知量化
为啥叫感知呢
是因为在训练的过程当中
去感知到需要量化的程度
那接着呢在最后一节课
会去讲讲训练后量化
PTQ Post Training Quantization
训练完之后再做量化
那在第三节课还有一个很重要的内容要补充的
就是量化的部署
不管前面的算法多复杂多炫酷也好
最终都离不开一个话题
怎么把网络模型经过量化后的部署起来
所以这个话题这个内容也是非常重要
而我搜了很多文章
确实很少会把这些所有的内容串起来
现在呢开始正式的内容
首先第一个就是量化的基础哦
上面这段废话呢
我就不跟大家一起去读了
数值呢
在计算机里面其实有很多种表示方式
那这里面呢
一般都会有FP32 还有FP16 INT32 INT16 还有INT8
一般呢都会有这些指令
是一般用来去做训练的一个精度
很多时候呢
会开启混合精度
那所谓的混合精度呢
一般是把FP32跟FP16混合到一起去训练的
因为FP16呢
它这样的内存位置或者占用的地址空间呢
确实少了很多
而一般指的模型量化呢
除了把FP32降成FP16
更多的是降到INT16 INT8 甚至INT4更低比特的一种表示
那这种呢 叫做模型量化的技术
把FP32 32位的比特转换成为更低比特的方式或者技术
叫做模型量化
接下来呢
看一下神经网络有什幺特点
那右边这个图呢
已经看了好多遍了
其实呢
神经网络一般来说呢
训练的时候数据的参数量会很大
第二个
计算量也会很大
第三个就是占用很大的内存空间
而占用这幺多内存空间都这幺大
为的就是得到一个高精度的模型
但是呢
要把神经网络部署起来
所以希望这个网络模型呢
越小越好
于是呢
研究者就发现了网络模型的量化的技术
那现在首先先不要去谈谈模型量化到底做了什幺
去看看模型量化的一些好处
那这个呢是我总结了几个点
第一个点就是保持相同的精度
神经网络训练的时候呢
一般来说啊
对噪声不是说非常的敏感
因为里面有非常大量的冗余的参数
而且都是可学习的参数
第二个呢
就是加速运算了
因为大家都知道像传统的卷积神经网络里面的卷积的操作
一般都是用FP32的浮点数去运算的
越低比特的运算呢
它确实能够减少运算的功耗
而且性能更高
那第三点呢
就是节省内存
我从FP32存储到INT8、INT4
越低的精度
我所占用的地址空间和内存空间呢
肯定是越小的
下面呢
看一下模型量化的五个特点
第一个呢
就是对神经网络模型的参数进行压缩
把以前200兆的模型呢
可能压缩到只有50兆
而且可以提升运算的速度
另外还可以降低内存
降低功耗
提升芯片的面积
那这里面呢
只是对上面进行一个简单的总结
接下来看一下量化技术落地的三大挑战
现在来看一下量化技术落地的三大挑战呢
其中第一个就是精度的挑战
首先呢
现在的量化方法大部分都是线性的量化
另外的话
模型比特越低
精度损失越大
任务呢
不同任务里面
精度损失也是不一样的
而且模型越小
确实对损失精度影响也是很大
所以第一大的挑战就是精度
还是希望能够保持相同的精度
那第二个比较大的挑战就是硬件的支持程度
因为不同的硬件提供的比特数
或者比特的指令集呢
是不同的
需要做很多的对于kernel
或者根据指令集进行一些优化
那最后一点就是软件算法是否真的能够加速
这是一个悖论哦
虽然网络模型经过压缩了
但是要是硬件指令不支持的情况
我在运算的时候呢
还是要反量化量化回FP32哦
这个时候呢
就需要插入很多Cast算子
那这会影响kernel的执行的性能
所以说软件算法是否能够真正得到一个加速呢
这是一个疑问哦
下面呢
我想提出几个问题
引起大家的一个一起去思考
大家也可以停下来几分钟
去思考一下这些问题
第一个就是
为什幺模型量化技术能够对实际的部署起到真正的作用
虽然有很多挑战
但确实模型量化能够真正的加速部署的速度
那第二个呢
就是为什幺需要对网络模型进行量化压缩呢
量化压缩到底有什幺好处
那第三点就是
为什么不直接训练的时候就训练低比特精度的模型呢
哎
这个很有意思
对于大模型也是
我大模型训练的时候呢
动作就百亿级别千亿级别万亿级别的模型
模型参数量这幺大
为什么你不直接训练一个小模型呢
最后一点就是
在什幺情况下
不应该还是应该去使用模型量化技术呢
那这四个点我希望大家停下来去思考一下
现在呢
我要给大家去汇报一下量化原理了
首先呢
量化的方法方法呢
现在来看的一般分为三大种
那第一种就是量化训练QAT
它最主要的方式呢
就是让在网络模型训练的时候去感知量化运算
到底对网络模型精度带来什幺样的影响
然后呢
通过Fine Tuning去降低整个量化的误差
接着呢
有PTQ
那PTQ就是离线量化
离线量化又分为动态和静态
那一般来说呢
会用静态会比较多
动态呢
其实比较简单
就是直接把已经训练好的网络模型呢
权重直接从FP32转成或者映射成INT8和FLOP16这种类型呢进行一个推理
而静态量化呢 可能会使用少量或者没有标签的数据进行一个校准
那校准的方法有非常的多
那现在呢
用的比较多的就是KL散度
往下看一个图
更好的去理解这三种具体的算法
首先就是感知量化QAT
有一个训练好的网络模型
对这个网络模型呢
进行一个转换超越一些伪量化的算子
接着呢
得到一个新的网络模型
对新的网络模型进行Fine Tuning
最后呢
得到真正量化后或者感知量化后的一个网络模型
接着呢
去给部署端的
静态离线量化呢
首先有一个训练好的网络模型
有一堆训练的数据
这个是Training Data
改错了
有一堆训练的数据或者等待训练的数据
然后呢
去给网络模型进行一个校准
那这个校准的方法呢
有可能会用KL散度或者其他的方式
最后呢
就是PTQ的Dynamic动态离线量化
输一个神级网络模型
然后呢
对这个神级网络模型进行转换
最后得到转换后或者量化后的网络模型
主要是由这三种方法
那现在呢
看一下这三种方法有什幺区别
做一个简单的比较了
量化训练呢
确实精度损失是比较少的
但是它的缺点就是需要使用大量带标签的数据
进行Fine Tuning或者一个重训的
那第二种方式就是静态离线量化PTQ
它的好处就是
精度损失也是比较小的
但是不能说没有哦
因为它缺乏了训练或者Fine Tuning的步骤
它需要有一些少量无标签的数据进行校准的
最后一种就是动态离线量化就是PTQ了
它这种方式进度的损失
一般来说不可控
不过好处呢
就是它没有任何使用的约束
你想咋用就咋用
这个呢
也是ZOMI呢
在MindSpore里面做的其中一个项目
做得非常的深入了
这可能导致我引用的额外的知识呢
稍微有点多了
现在呢
正式的来到量化的一个原理
首先呢
来理解一下网络模型的优化
它主要是在定点跟浮点数之间呢
创建了一个简单的数据或者数学的映射关系
那这个映射关系呢
主要是线性的映射关系
下面这个图呢
上面是指浮点的
或者权重的参数的数值
它当然有最小和最大值
当然也有个0值
希望把这一堆数据
映射到一个具体的范围
-127到127之间
那这时候呢
-127到127
这就是INT8所表示的范围
那另外还有一种方式
就是截断的方式
去设置一个最小值和最大值
把最小值和最大值范围的参数呢
去映射到-127到127之间
而不在这个范围内
你的数据呢
直接把它丢弃掉
这个呢就是简单的量化方法
再往下看
其实量化的类型啊
可以分为对称量化和非对称量化
所谓的对称很简单
就是以0作为中心轴
做-127到127
就是两边的对称
可能会用INT来表示
另外一种非对称的量化呢
可能就没有中心轴了
以0作为开始
以255作为结束
那这种呢
表示方式直接使用了UINT
去进行一个表示的
哎 下面才来真正的来到 量化的原理
真正看一下公式呢
要搞清楚量化的原理
肯定要搞清楚数据映射的关系
就是浮点跟定点的数据的转换公式
那现在呢 R表示数的浮点的数据
FP32 FP16都行
而Q呢表示量化后的定点的一个数据
INT的数据
而Z呢就是偏移值要做对称还是不对称
而S就是缩放因子
这里面的很重要的就是找到缩放因子
还有zero point 零点表示就能够求得到Q
上面这条公式呢 叫做量化
下面这条公式呢 叫做反量化
那终极目标还是求得到S和Z
看看这两个是怎么去求的
求解S和Z啊 其实有很多种方法
这里面呢 列举了一种线性的量化的求解方法
就用MinMax进行一个求解的
S其实比较好求
把Rmax减去Rmin除以Qmax减去Qmin
那一般来说Qmax Qmin是知道的
-127到117
255到0之间
所以通过这种公式呢
就可以求得到一个X
而Z呢也是比较好求的
下面呢 来看一下一个具体的例子啊
刚才其实讲的有点抽象
S就是scale offset
就是刚才的Z
假设输入的是一个uint的数据
为了得到float
可以通过下面这条公式
当然了这是反量化
量化的时候呢 输入float
然后除以scale做一个四舍五入
减去offset 就得到了uint
那同样的scale和offset呢
也是通过这个公式上面讲的 去进行计算的
那看这条公式或者这几条公式呢
确实比刚才上面直接用Q啊Z啊 比较明确
那今天的内容呢这么多了
可能稍微有点长了点
欢迎大家去阅读更多新的论文
好了 谢谢大家
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在 下面这条链接里面
拜了个拜