字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
Hello 大家好,我是 ZOMI
现在的位置处于推理引擎这个系列里面的模型压缩
今天我要给大家去带来一个新的内容
应该不算新的内容了
在量化里面再进一步的去展开感知量化训练
也就是大家经常说到的 QAT
现在来到了低比特量化这个系列课程里面的第二个内容
感知量化 QAT
下面再来看一下在整个推理引擎架构里面
感知量化其实处于这个阶段
讲错了,量化是处于这个阶段
但是感知量化是跟训练强相关的
所以这个内容是看不到的
在 AI 框架上面的一个特性
例如 PyTorch 也有自己的感知量化训练的一些特性
还有 MindSpore 也会推出自己感知量化训练的特性
接下来来一起看一下感知量化训练它到底是怎么实现的
简单的一句话就是会在一个正常的网络模型栏中
去插入一些伪量化的算子或者节点
这个节点叫做 FakeQuant
因为它不是真正的量化
而是用来模拟量化的时候引入的一些误差
而在真正端侧推理的时候
需要把这些 FakeQuant 去进行一个折叠
那为啥叫折叠呢?
是因为它确实只剩下一些常量
需要对这些常量进行折叠
然后把相关的属性或者信息变成 Tensor 的信息
最后再进行一个推理
那看看下面这个图
下面这个是一个计算图
输进去的是一些数据
需要在输进去的数据的时候插入一个伪量化的算子
接着可能还需要对权重插入一个伪量化的算子
完成卷积计算之后就会给一个 NB 层进行一个学习
学习完之后就真正的去进入了一个 ReLU 了
在出去 ReLU 之前也会插一个伪量化的节点在这里面
像这种确实在一个正常的计算图里面
去插入各种伪量化的节点
这种方式叫做 QAT
接下来去看看刚才大量的去提到一些伪量化的节点 Fake Quant
那 Fake Quant 的节点有什幺用吗?
下面就有两个比较大的作用了
这也是伪量化节点的一个具体的作用
首先这个伪量化节点主要是找到输入数据的分布
也就是找到数据的一个最大值和最小值
第二个点就是刚才简单的提到过的
它去模拟量化操作
就是把一些 FP32 量化到 INT8 这种低比特的时候的一些精度的损失
把这些损失在网络模型训练或者 Fine Tuning 的时候
作用到整个网络模型当中传递给损失函数
就是 Loss
让优化器在训练或者 Fine Tuning 的过程当中
对因为量化所造成的损失进行一个优化和学习
那至于第二个就是真正的一个伪量化节点或者伪量化算子它的核心作用了
下面去看看伪量化节点的一个正向传播具体是怎么算的
其实为了求出网络模型的输入
就是 Tensor 一个比较精确的 min 和 max
所以会在一个网络模型训练的时候插入伪量化节点
也就是需要获取那个计算图
然后对这个计算图进行改造插入希望的节点
然后模拟误差得到数据的分布
而对每一个算子都会去求输入的数据 x
它的一个最小值还有最大值
还记得在上一节课里面去讲量化原理的时候
有了最小值和最大值之后
就可以去求量化的 scale
通过这个 scale 就可以把输入数据直接量化成 INT8
那正向的 forward 的时候就会做这个工作
除了记录最大值和最小值
它还要做一个量化模拟的操作
假设之前的数据是一个平滑的数据类似一条线性的
经过伪量化算子进行模拟的时候就变成了有阶梯形状
把大部分的数据都直接消掉了
从 FP32 的数据变成 INT8 的数据
那这个就是伪量化算子的正向传播
有正向是不是应该有反向啊
那现在来看看反向传播
这个伪量化算子具体怎么实现
按照刚才正向传播的公式
如果反向的时候呢
对刚才正向的那条公式求导数
肯定会导致权重为 0
权重为 0 就没有办法去学习了
于是呢反向的时候呢
相当于一个直通的连通器
把 delta in 直接给 delta out
但是有点注意的就是
输入的数据 x 呢
必须要在量化范围之内
如果不在的把它截断
于是呢最终反向传播的 fake quart 呢
一般来说都会对它的数据进行截断式的处理
了解完伪量化算子呢
现在呢伪量化算子
还有一个很重要的工作就是更新 min 和 max
因为每一次训练每一轮迭代
每一个 epoch 每个 step 呢
它都会有不同的 min 和 max
它都有不同的数据的输入
有点类似于 BN 算子或者 LayerNorm 算子呢
去更新 beta 和 gamma 的这种方式
通过一个 runing min runing max
还有 moving min moving max 进行计算
如果大家看不懂没关系
去看看 BN 这个算子呢怎么去更新 beta 和 gamma 的
如果大家确实很有兴趣去了解伪量化算子  真正的一些代码实现呢
也可以去看一下 Pytorch 的具体实现
那下面呢去
下面呢让观众提两个问题
ZOMI 老师你好啊
我想问一下在什么地方或者什幺位置去插入 FakeQuant 伪量化这个节点呢
诶小新你这个问题确实是灵魂拷问的
刚才只是简单的去给大家讲了
FakeQuant 这个伪量化的算子是怎么去实现的
正向怎么把它进行一个伪量化的学习
反向呢怎么对它进行一个截断
那一般来说呢会在一些密集的计算的算子
说到密集计算算子呢其实并不多
有点类似于华为昇腾里面的一个 Cube 这些算子
举个简单的几个例子
就是 GMM 矩阵的相乘还有卷积
那这些呢就是密集计算的算子
另外还会激活算子之后
或者之前进行插入的
最后呢还会在网络模型输入
输出的地方进行插入伪量化算子
下面呢看一个更加具体的例子
那虽然看上去左边的这个图呢很复杂
但实际上啊这个是一个卷积 BN ReLU
三个简单的算子的一个计算图
因为 BN 层呢它有很多的不同的参数
它要更新 Gamma 了要更新 Beta 了
所以你看上去很复杂
插入伪量化算子呢
就会在这个图的 input 里面插入在 weights 里面插入
可能在对 W 进行输出的时候插入一个
另外的话还会对激活后面插入一个
这个呢就是一般的插入方式
值得注意的就是如果你研究感知量化算法呢
你可能会提出很多不同的插入的方式去学习
也可能会自己造一个伪量化的算子
或者把伪量化算子呢改掉
那这个呢是最原始或者最 naive 的一种方式
好了刚才只是简单的去给大家讲了感知量化训练呢一般的通用性的算法
还讲了伪量化算子是怎么实现的
包括正向反向另外还有伪量化算子呢
是怎么插入到计算图里面
接下来我想提出几个问题让大家一起去思考思考
第一个点呢就是如何平滑的计算伪量化阶段的两个值 Min 和 Max
刚才提到 batch normalization 这种算子
它其实也有很多参数
需要根据输入的数据还有输出的数据进行学习的
像 BN 层呢一般都会有一个平滑计算的过程
在具体算子或者 kernel 实现的时候呢
就会有一个 moving mean moving variance 去进行一个平滑
那另外一点就是我去看一些论文呢
基本上都会对 BN 进行一个矫正而且还会有一个 Bessel 矫正
为什么需要做这些矫正呢
那这一点呢其实是跟样本有关系的
我也非常欢迎大家去看一下
或者去搜索一下相关的原理
最后一点呢如果要对 BN 进行折叠
那计算公式或者 kernel 会不会有新的变化呢
在感知量化训练的过程当中确实是有的
在真正计算的时候呢确实需要对它进行一个特殊的插入
可以看到左边呢这个就是在没有融合之前
右边这个呢就是在融合之后的算子融合的过程当中呢
有同学去问我
上面这条公式呢
变成下面这条公式
具体有什么不一样呢
很明显大家看计算图就知道了
整体的计算公式或者整体的计算形态啊
确实改变了很多
回到 AI 系统
AI 框架里面去看一下
QAT 的一个工作流程
首先会有很多预训练的模型
或者已经训练好的模型
获取这个计算图之后
需要对网络模型呢
进行一个改造
去插入一些刚才讲到的伪量化的算子或者这里面呢叫做观察算子
那统一称为伪量化算子就好了
另外还要准备一些训练的数据
那这个时候呢
这里面输进去的就是已经经过改造的
插入了伪量化算子之后的一个计算图
另外一边呢
需要 Fine Tuning 或者 Training 的数据
接着呢
真正的去执行 Training 和 Fine Tuning
最后呢
在学习的过程当中
就会不断的去学习
因为量化所造成的一些误差
把这些误差呢
通过学习的方式
把它变得更小更好
最后呢
就输出了 QAT 的网络模型
那这个 QAT 的网络模型
还真没有办法马上去执行的哦
它要经过推理系统的一个转换模块
然后去掉一些冗余的伪量化的算子
才能够正常的推理
那这一部分呢
会在下一个内容里面去给大家介绍
接下来来聊一聊 QAT 的衍生研究
那 QAT 的衍生研究非常多啊
而且这方面呢
确实有很多新的算法
或者新的 idea 提出
例如好像这篇文章
中文名我也翻译不出来
它这里面呢
就做了一个新的伪量化的算子
那正向呢
可能跟刚才讲的差不多
但是反向呢
它就不一样了
它不是一个简单的节段
那这种方式呢
就是对伪量化算子进行一个创新的
另外呢
有一些科研类的创新的文章呢
会对计算图啊
或者对量化的流程
进行一个改进
那最后呢
再看一下
其实在做量化的时候呢
刚才只是很笼统的
说伪量化算子呢
只是对输入的数据呢
模拟伪量化的过程当中
但是数据的形态是很多的
有 NCHW
那这个时候呢
可以对 per-channel 进行伪量化
或者 per-channel 进行量化
也可以对 per-tensor 进行量化
所以量化的方式和种类还有不同层次有非常的多
这里面呢 ZOMI 更欢迎大家去看看相关更多的论文和最新的量化的研究
最后我非常欢迎大家去阅读一下我这里面提到过的一些论文
这里面这些论文呢也是比较新的一些关于量化相关的一些论文
好了今天的内容呢就到这里为止
谢谢各位
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜