字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
好辣呀好辣呀 今天吃了火锅特别的辣
那至于辣哪里呢 大家想想就知道了
我是 ZOMI 今天呢是在推理引擎里面的模型压缩
训练后量化就是 PTQ
还有量化完之后呢
怎么把这些量化后的网络模型进行部署起来
ZOMI 讲话的语速呢会稍微快了一点
所以大家有不懂的或者我讲不明白的
也欢迎大家去给我私信和弹幕留言
现在呢来到这个内容
Post Training Quantization 训练后量化又叫做 PTQ
还有量化之后怎么去把它真正部署起来
两个比较重要的内容
首先第一个内容就是训练后量化 PTQ
实际上呢 PTQ 它分为 Static 和 Dynamic
两个一个是静态一个是动态
先看一个比较简单一点的 就是动态离线量化 PTQ Dynamic
PTQ Dynamic 其实非常简单
也是 ZOMI 做的第一个量化的项目
简单的来说就是把网络模型权重呢
直接从 FP32 简单的映射成为 INT8,INT16 这种方式
最重要的目的呢就是减少网络模型的大小
为什么叫做动态呢
是因为缩放因子 Scale 是一个动态去计算出来的
因此这种量化方式呢 是几种量化方式里面性能最差的
看一下一个简单的流程
PTQ Dynamic 的算法流程呢 主要有三个模块
第一个就是拿到一个已经训练好的网络模型了
接着把这个网络模型的 FP32 的网络模型的权重
直接转换成为 INT8 这种量化的模型
那最后呢就输出一个已经转换成为权重
转换成为 INT8 的量化的模型对外进行输出
接下来来到第二个内容
那这个内容呢还是有点意思的
像华为昇腾里面的推理引擎 ACL
还有英伟达的 TensorRT 里面的量化模块呢
都是采用了静态离线量化 PTQ Static
现在看一下这种量化方式呢有什么不一样啊
现在大部分的推理引擎或者推理框架
都会采用离线量化的这种方式
作为里面集成的一个模块
所以这个模块呢稍微简单的展开一下
那这个静态的离线量化同时叫做
校正量化或者数据集量化
因为里面使用了少量没有标签的校准数据
所以它叫做校正量化或者数据集量化
统一都理解为静态离线量化就好了
这也是一个学术和官方的一种叫法
而这里面呢使用无标签的校准数据呢
主要是用在去计算 scale
通过真实场景没有标签的校准数据
因为在获取 scale 的时候呢 没有必要去训练或者 fine-tuning
只需要简单的运行一些正向
这个数据呢只需要有一些真实的数据场景就好了
就可以根据真实的数据场景
去获取 scale 缩放因子
在 PTQ Static 静态离线量化里面怎么去获取 scale 呢 就是算法的内核
里面呢有可以通过 MinMax、KLD、ADMM、EQ 等不同的方式去展开
那下面呢看一下 PTQ Static 一个算法的主要流程
首先已经有一个已经训练好的网络模型
接着呢获取这个网络模型的计算图
对这个计算图呢插入一些伪量化的算子
那这个插入伪量化的算子 跟刚才在讲感知量化训练的时候的伪量化算子
意义上是相同的
但是没有训练的流程
只有校正的流程
既然有校正就有校正的数据集
而这个数据集呢不需要带标签
只要从真实的数据场景里面
去获取相关的一个小部分的数据集就好了
然后呢就给到校正算法
真正的去做一个量化的工作
最后呢就输出一个 PTQ Model 的网络模型
就经过量化后的网络模型
然后呢就给推理部署平台进行一个真正的处理
在静态离线量化里面呢
为了更好的去得到 scale
或者去计算数据分布呢
这里面用了一种算法叫做 KL 散度
用 KL 散度去校准数据集
那这里面呢先看看 KL 散度的一个原理哦
首先呢 KL 散度呢它也叫做相对熵
这里面这套公式呢就是 KL 散度的真实的公式
主要是去对比两个分布之间的差异
其中 P 呢就是真实的分布
而 Q 呢就是预测的分布
KL 散度呢就去对比真实的分布 跟预测的分布之间的一个近似的值
或者它们的差异的大小
当然了它们的差异越小越好
诶有了这个原理之后
那事情就变得更加简单了
看一下 KL 散度的一个具体的算法流程
第一步需要准备一些带校准的数据集
那这些数据呢不需要有标签
从真实的场景或者验证集里面
去选择一小部分就可以了
然后做一个正向的就是 FP32 的一个推理
大家要注意哦
是 FP32 没有经过任何量化的
下面的这个 For 的步骤呢才是真正的量化
那在 FP32 推理的时候呢
就会对每一层做一个不同的工作
针对每一层都要做
那这里面呢需要去收集
每一层的激活值的一个值方图
就获取数据输出的一个分布
在这里面的第二步
就是需要去设置几个阈值
通过不同的阈值呢去获取量化后的一个分布
这里面呢设计了很多不同的阈值数据
所以会得到很多不同的量化的分布
在最后一步呢就真正的去计算 KL 散度了
而 KL 散度的两个数值就是刚才的第一步 获取真实的数据
第二步呢就是通过阈值去产生 不同的量化后的分布
通过比较这两步
然后得到一个最小值
原始数据的分布跟量化后的数据的分布 是比较相似的
那这个具体的域子和相关的参数呢 就作为最优的参数值
那这里面有几个点需要去注意一下的
就是需要准备一些小批量的数据
也就是刚才所说的 Calibration Dataset
需要去校准的数据集
这里面的一般都会采用 500 到 1000 张图片左右
就够了不用太多
ZOMI 之前在一个项目里面
采用了 1 万多张数据集
后来发现其实跟 500 多张数据集差异不太大
所以大家不用浪费太多的时间
去调多少张不同的数据集
更多的可以去调一调第二步
通过什么阈值什么参数
去产生不同的数据的分布
下面这段伪代码就是英伟达 TensorRT 的一个关于 KL 散度
或者静态量化后训练的一个具体的伪代码
就不一一解析了
有兴趣的同学可以上 ZOMI 的 Github 里面去获取相关的资料
接着来到第二个比较重要的内容
就是端测量化的推理部署
刚才讲了很多种不同的量化方式
但是实际上真正的量化方式应该是怎么样的呢
我量化完之后真正的要去推理部署了
那在端测量化推理部署里面
其实非常非常的讲究
在真正推理部署的时候
其实有很多种方式
下面展开三个图有三种方式
第一种就是我的输入
假设这个输入它不是实际上的网络模型的输入
假设我输入的是 FP32
接着我这个算子是一个 INT8 的算子
我这个卷积算子对应的参数也是 INT8
这个时候我对输入的时候就需要做一个量化
把输进去的 FP32 的数据量化成 INT8
接着去用 INT8 进行计算
计算完之后数据输出来肯定是 int32 的
假设算子是一个卷积 卷积的输入是 INT8
它的权重也是 INT8
如果我的输出都是 INT8 的话
它就会造成一个溢出
255×255 肯定超过 255
一般的输出会变成一个 INT32
这个时候需要 dequantization
就是反量化回 FP32 再给下一层输入
另外看一下第二种方式
第二种方式它的输入是 FP32 输出是 INT8
看一下里面的一个具体的内容
FP32 输进去
肯定需要进行一个量化回 INT8
接着我需要去做一个具体的计算
计算完之后还是变成 INT32
INT32 之后会做一个重量化
把 INT32 的数据量化成 INT8
然后下一个算子如果也是一个卷积
这个时候就直接串起来就行了
所以引申成为第三种方式
假设这个数据的输出
是第三个数据算子的输入
我输的是 INT8
卷积算子计算之后输出是 INT32
然后再做一个重量化变成 INT8 再输出
所以在整个计算图
在整个网络模型的过程当中
会遇到三种不同的方式
下面这个图我把这三种不同的方式串起来
网络模型的数据的输进去 肯定是 FP32 的
于是就会经过一个量化
接着就会插入一个量化的算子
对这个数据进行一个量化
然后真正的去做一些卷积
GMM 的计算做一个重量化
下次给下一个卷集算子
接着再做一个重量化
给下个卷集的算子
在网络模型真正的输出之前
肯定需要有一个反量化的
所以量化和反量化这两个算子
一定会有重量化
会不会有需要决定于
网络模型的具体的形态
大家有没有发现一个比较典型的规律
在端测量化推理部署的时候
会多了几个不同的算子
这些算子都是实时机器的算子
一个就是量化的算子
一个是反量化的算子
还有重量化的算子
这是跟没有量化之前最大的区别
需要根据这些算子
去计算量化的公式
第一个就是量化
需要把 FP32 的数据量化成 INT8
在离线转换工具转换的时候
就需要根据刚才
不管是感知量化训练还是训练后量化
主要是找到 X 的 max X 的 min
g 的分布 就是 Qmax Qmin 也需要
找到数据的分布呢 离线转换工具的时候
就会去计算 scale 还有 offset
这两个数据很重要
在端测推理部署的时候 就真正 runtime 去运行的时候
就会根据离线转换工具得到的一个 scale 跟 offset
把 FP32 的数据转成 INT8
这个就是量化的具体的公式
量化很简单 计算方式也很简单
但是 scale 跟 offset 的求取 是一个比较麻烦的事情
它有很多种求取的方式
接着看一看第二个算子 Dequantize 反量化
反量化它不是把 INT8 反量化成为 FP32
而是把 INT32 反量化成为 FP32
因为 INT8 不管是相加相乘
它肯定会溢出的
所以需要用 INT32 的格式进行存储
可以看到下面的公式就变得非常的复杂
虽然看上去很复杂 可以看到一般的卷积的计算
就是 X 乘以 W 这个是我推导的公式
然后推导完就可以得到 Xscale 然后乘以 Wscale
然后再乘以 INT32 的 result
就得到反量化 y 的结果了
这里面也非常欢迎大家自己去推理一下
最后一个就是重量化
把 INT32 的数据重量化为 INT8
重量化的推导公式就如下面这条公式所示
也是我慢慢的去推导的
但是有一个点值得注意的
在计算公式的时候
不仅仅需要当前算子
输入 input 或者权重的 scale
更加也需要下一个 op
就下一个算子的输入的一个 scale 和 offset
因此在运行量化推理的过程当中
确实需要到全图的信息
也就是整个计算图的信息
下面在正式结束之前
我想提几个疑问
也想引起大家的一个思考
为什么模型量化技术能够对实际的部署场景起到加速的作用
这个其实之前已经讲过了
也希望大家去思考回顾一下
第二点就是为什么需要对网络模型进行量化压缩
也就是量化压缩到底有什么好处
第三点就是为什么不直接训练低精度的网络模型
直接训练一个 INT8 的网络模型可不可以呢
直接训练一个二值化的网络模型可不可以呢
针对大模型它有千亿百亿万亿规模
我为什么要训练一个万亿规模的大模型
我直接训练一个十亿规模的小模型不就好了吗
最后一个问题就是在什么情况下不应该
或者在什么情况下应该使用模型量化的技术
这个问题也是我在第一节里面去给大家提问过的
也希望大家去思考思考
好了谢谢各位 拜了个拜