字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
哈喽大家好来到知识蒸馏的下集
这里是 ZOMI 的电台
在上一期里面呢
已经充分地去了解了
知识蒸馏的一个算法提出的背景
还有知识蒸馏的知识的形态
今天呢我给大家去汇报的内容呢
主要是下面两个具体的知识蒸馏的方法
还有 Hinton 经典的知识蒸馏的论文去解读
第一个内容是知识蒸馏的方法
同样出自于知识蒸馏的综述这篇论文里面
知识蒸馏呢其实主要分为三个方法
第一个呢就是离线蒸馏 offline distillation
第二种呢就是在线的蒸馏 online distillation
第三种呢就是自蒸馏的方式
一共有三种
这里面呢则有两种颜色
一种是红色一种是绿色
红色呢就代表预训练的模型已经训练好的
另外一种呢绿色就代表将要去训练的模型
下面来打开看一看第一种方法就是 offline distillation  离线的蒸馏的方式
其实呢现在来看大部分的算法都采用 offline 的这种方式
就是离线蒸馏
而蒸馏的过程分为两个阶段
第一个阶段就是左边的蒸馏前先训练一个教师的模型 teachmodel
先把它训练好
第二步呢就是把教师网络的模型的知识
蒸馏给学生网络
就进行一个知识迁移的过程
因此 offline distillation 呢
就是离线蒸馏的这种方式呢更侧重于知识的迁移部分
怎么去迁移迁移什么知识这个点非常重要
这里面呢值得注意的就是
在步骤一蒸馏前教师网络模型进行一个预训练
就提前训练教师模型
那这个教师模型呢
一般来说教师模型的参数量呢会比较大
而且训练的时间呢也会比较长
现在呀好多好多的大模型都是采用这种方式去得到一个小模型的
例如 BERT 网络模型就推出了 tinyBERT 也就是这种蒸馏的方式
好像 VIT 也推出了 tinyViT 这种蒸馏的方式
同样都是采用 offline distillation
不过这种方式呢也有自身的弊端
通常这种模式呢就是学生网络模型呢
过度的依赖于教师网络模型
下面看一下第二种蒸馏的方式 online distillation
虽然在线蒸馏跟离线蒸馏啊
都是左边一个教师模型
右边一个学生模型
不过有一点比较大的区别就是这两个模型都是绿的
这不代表老师和学生都绿了
而是代表老师和学生
都是一个在线学习的过程
就是一起去学习
教师模型和学生的模型的参数同时更新
整个知识蒸馏的算法呢就变成一体一个端到端可训练可学习的方案
而不是教师模型自己先学
学习完之后再把知识蒸馏给学生
这种属于离线 offline 的方式
教师跟学生同时学习属于 online 的方式
那 online 的方式呢有一个比较大的缺点就是
在一个在线的环境里面呢
很难去获得一个参数量又大精度又好的教师模型
第三个知识蒸馏的方式呢叫做 self distillation
就是教师模型和学生模型呢其实就是一个模型
它进行一个自学习的过程
端到端的可训练可学习的方案
其实这种方式呢
也属于 online distillation
就是在线蒸馏的其中一个特例
现在呢总结一下
刚才讲到的三种知识蒸馏的方法
三种知识蒸馏的方法呢
可以看作三种不同的学习过程
那第一种就是刚才讲到的
offline distillation
最常用的离线蒸馏方法
主要是指一个知识渊博的老师
他自己已经学完了
然后直接把他学到的知识传授给学生
那现在第二种呢
就是 online distillation
在线的知识蒸馏
是指老师和学生一起学习一起成长
第三种就是 self distillation
就是学生自己学习自己成长
下面呢以一个最经典的算法
应该是 16 年到 17 年的时候
Hinton 第一次提出知识蒸馏这个概念的这篇文章
那下面这篇文章呢比较粗暴
名字呢叫做 Distilling the Knowledge in a Neural Network
在正式了解这篇文章之前呢
要提前去看看两个概念
一个叫做 hard target
一个叫做 soft target
在传统神经网络模型当中的训练
其实首先定一个损失函数
然后定一个优化器
优化器在不断地去优化损失函数
目的是使得预测值呢尽可能地接近于真实值
就是 Y 等于 Y label
那这个就是目标
而为了产生这个目标呢
损失函数就是使神经网络的
损失值和真实值呢之间尽可能地少
看看下面左边的这个图
假设我现在有 10 个数字 0 1 3 4 5 6 7 8 9 10
我输进去一张图片是 2
希望预测是 2 的概率越高越好
这种方式呢在数学或者统计方面呢
就是对 ground truth 真实的数据求极大的似然值
看一下右边的这个图
在知识蒸馏里面呢
就像右边的这个图所示
希望能够学习到更多的
其他额外相关的知识
就是我假设输进去的一个数字
手写数字可能长得像 3
这个时候呢希望神经网络呢
学到更多的冗余的信息
当然了他告诉我这个肯定是 2 那肯定是最好的
把手写数字的字体长得有点像 3
这个冗余的信息也告诉出来
那这个肯定是最好的
因此呢看一下左边的这个图跟右边的这个图所示
左边的这个呢叫做 Hard Target
右边的这个呢叫做 Soft Target
带有一些其他冗余的信息
下面再了解另外一个概念
叫做 SoftMax with Temperature
在 SoftMax 函数里面呢增加了一个温度系数
下面看一下这条公式的几个数字的含义
qi 呢就是指第 i 个类别的输出的概率
而 zi 呢就是指第 i 个类别输出的 logits
下面需要对每个类别输出的 logist
进行一个指数的求和
那就得到了 softmax 的函数了
下面呢进行了一个修改
把刚才的 Soft Target 就是 Soft Label 的信息
给到 softmax 函数
这里面呢就增加了一个温度的系数 T
zi 除以 T zj 除以 T
当温度等于 1 的时候
其实大家看到没有
其实等于标准的 softmax 的函数
T 的数字越高呢 softmax 输出的概率的分布呢就越平滑
分布的信息熵呢也就越大
所以负标签所携带的一些额外的冗余的信息呢也会相对的放大
这个时候呢网络模型的训练呢
就更关注于一些负标签的冗余的信息
就是刚才讲到的这个图
Soft Target 里面的一些冗余的信息额外的信息
也把它记录下来
就是通过简单的设置一个
温度系数来控制
那下面再看一个比较明确的图
随着 T 的增加呢 T 从小到大
可以看到 softmax 输出的分布呢就会越平滑
信息熵呢也就会越大信息的差异呢也就会越少
当然了怎幺找到一个合理的 T
得到中间这种图呢
是很关键的一步
下面就来探讨一下如何选择这个 T
实际上呢选择温度 T 呢主要是下面一种情况
假设想从负标签里面呢学习到更多的有用的知识
有用的信息或者一些额外的参数
温度 T 呢
就是适当的去调高一点点
但是呢当想减少负标签
对整个神经网络
或者对预测值的干扰的时候呢
温度 T 呢就适当的往低去调整就好了
当然了 T 的大小应该是指为多少
需要根据实际的情况
实际的任务进行设定的
在分类任务和检测任务 T 的选择也是不同的
接下来呢就正式的回到知识蒸馏这个算法里面
首先去了解一下知识蒸馏算法的训练流程呢
跟传统的训练流程的一个不一样的区别
第一个呢就是传统的训练流程
传统训练流程刚才讲到了
就是最大的目标呢
就是训练 hard target 对 ground truth 真实的样本呢求极大的似然 softmax 的值
但是呢在知识蒸馏的训练过程当中呢
更多的是希望学习到很多 soft target
利用教师模型的分类的概率呢作为 soft target
就像 ZOMI 给大家去汇报 AI 系统的这个相关的知识呢
我一般来说都不会照着字来念
而是插入了很多我自己的理解或者额外的知识一样
毫不意外的就是这篇文章的知识蒸馏呢
采用了一个 offline 的离线的蒸馏方式
然后呢结构上面呢就采用了经典的师生的网络模型
teacher 呢就是知识的输出者
student 呢就是知识的接受者握
整个知识蒸馏呢分为两个阶段
注意是两个
第一个就是训练教师模型
第二个就是学生模型进行蒸馏就是学习
下面呢我就分开两个给大家进行一个汇报
现在呢更多的是一个字面和概念的意义的了解
后面会展开一个图让大家看得更清楚
首先训练 teacher model 的时候呢
teacher model 叫做 Net-T
特点就是这个网络模型呢相对来说比较复杂
像 transformer 之类的大模型呢确实更加适合教师模型
那唯一的要求就是对于输入的 X 呢它都能输出一个 Y
那这个 Y 呢经过 softmax 的映射呢能够输出对应概率的一个预测的概率的类别值
接着第二步就是学生模型进行蒸馏
那学生模型进行蒸馏了说白了
就是需要训练一个 student model 叫做 Net-S
它的特点就是参数量呢相对来说比 teacher model 要少
模型结构呢也相对来说简单
同样的有个要求就是对于输入的 X 呢都能够输出 Y
而 Y 呢经过 softmax 的映射后呢能够与 NetT 分别对应起来
用大白话来说呢
就是 teacher model 我要预测 1000 个分类
我的 student model 也需要预测 1000 个分类
而不是变成 500 个分类
那这是没办法做映射了
在预训练阶段呢
会训练一个性能比较好的 teacher model
所以呢会把 teacher model 的信息呢
给到 student model 去学习
下面来看一下真正的一个算法流程
首先第一步我需要训练一个 teacher model
就上面的这个 teacher model
我先把它训练出来
接着呢我利用一个高温的 T 呢
就是这个 T 的值呢适得比较大
产生一个 soft target 把很多冗余的信息呢保留起来
接着呢就是第二步了
第二步就是 student model 的学习和蒸馏的过程
那有两个点特别是需要注意的
就是在第三步
第三步的时候呢
这里面呢说白了
就使用一个 soft target 还有 hard target 同时训练 student model
那可以看到呢
上面有一部分
就这里面呢
有两个损失函数拼在一起
作为一个总的损失函数
这个损失函数呢
就是 T 呢会比较高
跟上面的可以保持一致
然后呢训练一个 soft target
通过 distillation loss 呢去进行一个学习
那第二个呢就是 hard target
通过一个通用的或者普通的一个损失函数
去训练学生网络模型
最后一步就是推理了
推理的时候呢
把 T 视之为 1
进行一个学生模型的在线推理
所以 student model 的训练或者蒸馏的过程呢会相对来说复杂一点
它有两个损失一个是 distillation loss 一个是 student loss
下面呢来看一下具体的一个 loss 的情况
这个 L 呢就是对应的总的损失函数
这里面刚才讲到了有两个损失函数
一个损失函数呢就是针对一个 soft label 的损失函数
一个损失函数呢就是对应 hard label 的一个损失函数
而 soft label 的损失函数呢就是来自于 teacher model
hard label 呢就是来自于真实的数据标签
通过两种方式或者通过两个损失函数
把它合在一起变成一个总的损失函数来去学习
所以来说只需要看懂了这个图的流程
基本上你就明白这个算法是怎么去实现了
好了今天的内容呢就到此为止
如果大家有兴趣的话
也可以看一下相关的文献和内容
谢谢各位拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜