字幕生成：Galaxies     字幕校对：NaHS
哈喽大家好我就是那个上今天的班
睡昨天的觉的ZOMI
今天来到一个新的内容
推理引擎里面的Kernel优化
专门针对推理引擎里的Kernel优化
毫不意外每次在一个新的内容之前
都会做一个全面的一个介绍
介绍一下接下来要去讲
或者要给大家分享和汇报哪些内容
首先看一下其实前面讲了很多内容了
推理系统，再到推理引擎里面的小型化
优化压缩还有推理的转换和优化
接下来真正来到一些执行方面的内容就
是第一个Kernel的优化
那Kernel优化会分开四个内容给大家去汇报的
第一个就是具体的算法的优化
针对推理引擎的卷积Kernel算子进行层面的优化
接着看一下内存布局对于Kernle优化的作用还有它的意义
最后呢会去看一下汇编的优化，特别是在指令和汇编层面怎么去进行优化
特别是在指令和汇编层面怎么去进行优化
然后呢讲完这个内容之后呢真正的去到了调度的优化
调度的优化呢就是把上面的这些优化呢全部都用起来
在推理引擎执行之前，进行一个调度的优化
把Kernel进行排好把内存排好
把汇编指令的编译好，然后再到Runtime的执行
那Runtime呢就是把具体的Kernel调起来
下面呢重新的回到推理引擎的整体架构
可以看到之前的内容啊
是的之前的内容主要是集中在上面的这个模块
中间呢通过一个统一的IR进行一个串通
把模型的转换、图的优化、模型的压缩包括端云协同的一些学习
都建立在一个统一的IR里面
接下来到了下面的这个内容,那下面这个内容呢
分开两个颜色，第一个颜色呢就是粉粉嫩嫩的Runtime
第二个颜色呢就是橙色的Kernel
在Runtime部分呢其实大部分去用的时候都是Runtime去用的
但是呢会写很多不同的算子，那这些算子呢都是在Kernel层里面去承载的
而Kernel层你可以看到里面是东西或者内容呢确实是非常非常的多
现在呢打开一下Kernel层里面的内容
那往左边的看一下其实Kernel层呢它主要是高性能的算子层
大家都可以直接这么认为
接着呢在Kernel层会做很多新的事情
第一个需要对这些算子Kernel进行优化
然后执行这些算子Kernel
还有对这些算子Kernel进行调度
那它主要的作用是在这上面
那下面呢再认真地看看这个架构图
在这个架构图里面呢我分开两个虚框
一个呢叫做人工的高性能算子
另外一个呢叫做高性能的算子库
有两个东西，那两个东西区别还是蛮大的
首先看一下像在X86或者ARM的CPU里面
大部分像NEON指令集呢基本上都会用NEON来去实现的
而一些在X86里面，可能会使用一些AVX的指令去实现算子
那在GPU里面呢会使用cuda、OpenCL、Vulkan还有Metal
去实现一些人工定义的高性能的算子
至于在一些MPU里面呢，可能在华为昇腾会用TIK
还有在一些边缘推理芯片里面呢也会用到TVM去生成一些算子
那这个呢就是高性能的人工的算子库
大部分呢都是先写好一个人工定义的算子
然后去进行一个极致的优化
优化完成之后呢其实有很多同类型的算子
可以把它封装起来，变成例如cuDNN、MKLDNN
就变成一个高性能的算子库
给Wintime去调度的
当然Runtime也可以直接调人工实现的算子
具体怎么调就要看Runtime的策略了
讲完整体的架构图之后呢来看看推理流程
那推理流程呢其实之前也讲过了
在整体推理流程里面呢，整个推理引擎
它不仅只有Engine这个引擎，它包括离线模块
而离线模块呢是把训练框架的网络模型转成自己的一个推理的模块
那这个推理模块呢会经过压缩也可以不经过压缩然后给到离线模块
经过一些编译的优化或者图优化
优化完成了就真正的在线执行
那在线执行的这个执行推理引擎这里面呢叫做Runtime
把一些算子调度起来
而后面执行的就是算子就是Kernel层
所以呢一般都会在第五这个位置去呈现
而具体你们可能用的比较少
大部分都是集成在推理引擎里面的
很多底层的这些算子都通过Runtime去调起
一般呢通过Runtime::run()可以把整个推理引擎执行起来了
所以说很多时候算子的开发同事Kernel优化的同事
是非常的苦逼的因为他做的很多工作
你感知不到那是没有他是不行的
他需要做很多大量极致的优化
今天的内容呢就到这里为止
将会在后面详细地展开Kernel优化到底做了哪些不一样的东西
Kernel优化有哪些更细节的内容
谢谢各位摆了个拜
卷得不行了卷得不行了记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个拜