字幕生成：Galaxies     字幕校对：NaHS
Hello 大家好,我是ZOMI
在 kernel 优化这个内容里面
我知道应该看的人很少了
而且我讲的确实并不太好
今天来到了一个新的内容
叫做间接优化 indirect 优化
这个间接优化的方式还是很有意思的
或者它有一些背景的
看一下在整体的推进型的架构图
现在位于 kernel 层
就中间的这一层
每个 kernel 或者每一个卷积
看到的每一个卷积算子
下面底层可能会对接非常多个 kernel 的
所以在实际的实践过程当中
你看到的你用到的是一个算子
但是你们可能会执行不同的 kernel
而不同的 kernel 是 runtime 去决定的
在整个卷积 kernel 的优化内容里面
现在来到了最后一个内容
QNN Pack 间接卷积优化 indirect algorithm
什幺为之间接的卷积优化呢
现在来看一下
首先一个很重要的概念就是
QNN Pack
QNN Pack 就是 Quantilization
Neural Networks Package
它是由 Facebook
这个人后来去了谷歌
后来现在不知道去哪了
然后他在 Facebook 的时候
当时候是为了对神经网络模型量化
提出的一个算法
当时候提出来的时候
整体的性能
确实已经击败了所有
已公开的加速算法
所以这个算法
不仅仅能够用在量化的时候
非量化的时候也可以去使用
而且效果还是非常的惊人
作者离开了 Facebook 之后
因为在 Facebook 时候
这个算法确实太好
没有公开太多的实现的细节
直到他离开了 Facebook 之后
他就把这篇文章发表了出来
而且就论证了
确实这个算法的效果特别的好
下面回顾一下
Img2Col 的整体的一个算法
现在其实很多卷积的算法
基本上很少会叠代很多个 for
更多的是使用 Img2Col 的算法去实现的
所以不管是讲到
Winograd 算法
还是 QNN Packet 算法
都基本上会经过 Img2Col
来去进行一个比较
假设现在要算一个
MR乘以NR的小块的时候
传统的 GEMM 的方法
就是对 K 维度进行一个拆分
下面看一下
Img2Col 的整体的算法
首先 Img2Col 假设
B 就是 Kernels
然后 A 就是 FeatureMap
C 就是最终的输出的数据
会把 Kernels 的一列
乘以 FeatureMap 的一行
得到最终输出的一个元素的值
所以说它的计算量还是挺大的
每次都要把很多的数据塞进去
当然了为了更加的方便进行操作
一般不会单算一个数
而是会同一时间会算很多数
也就是向量化的操作
就把很多个 B 和 A 同时进行矩阵乘
得到 C 里面的很多的数值
那这个就是一个简单的向量化的加速
后来有了分块之后
或者分块的概念起来之后
在传统的方法就是对 K 维度
就 B 的卷积和按 K 维度进行拆分
在一次计算的时候
只算 K 的某个值
然后 A 就是 FeatureMap
也是按这个维度进行拆分
然后算每一个值
然后再把这些值进行一个累加
但这个时候就会引起
额外的输出的加载和存储了
每次都会有额外的数据
在内存里面重新的加载和存储
下面简单的看一下
QNNPack 这个算法的思想
这里面就 QNNPack indirect 的方法
基本上就消除了输出部分的额外的访存
虽然可以看到 B 还是按 K 维度进行拆分
不是说不拆分
而是拆分之后
不和其他维度进行交换
和重新的一个额外的访存的计算
具体它是怎幺实现的
下面来分解一下
在进入下个内容之前
小新有两个问题
第一个问题就是
ZOMI老师你好
你刚才提到 Img2Col 优化算法
有两个问题
第一个就是会占用额外大量的内存
第二个是需要对输入的数据进行额外的拷贝
这两点 QNNPack 怎幺来解决吗
很有意思
QNNPack 最核心的算法
叫做间接卷积优化算法
它的答案就是有一个间接的缓冲区
Indirect Buffer
首先创建一个间接的缓冲区
对内存进行重新的组织
叫做 Repacking
这样就可以提高整体的命中率
从而提高性能
所以说在卷积的优化
或者一些 kernel 的优化
是离不开对内存的一个优化的
它们俩是相辅相成
下面简单的来去看一下
什幺叫做间接缓冲区
就是间接卷积算法最内核的
就是间接缓冲区了
原来这样
快点给我讲讲吧
好下面来到了
Indirect 卷积算法的整体工作流程
首先 Indirect 卷积算法
简单的看看下面这个图
后面的所有图
它的颜色我都是对齐的
简单的来讲讲
input 的数据
或者 feature map
会以红色的模块作为主
然后权重
会以绿色的小方框作为主
而最终 output 的输出
也会用橙色的模块
作为一个主要的颜色
这里面 IH IC IW
H和W
就是长和宽
对于 I 就是 input
而 O 就是 output
而 K 就是 kernels 的大小
这些概念在前几节课
都是完完全全是对应起来的
现在可以看到
实际上不会把所有的
input 的 feature map
同时加载到 L1
或者 L2 缓存里面
而是先把一部分的数据
搬到输入的缓冲区
也就是 input buffer
然后这里面 indirect convolution
间接卷积优化算法
就引入了一个间接的缓冲区
indirect buffer 这个内容
而间接的缓冲区
是整个算法的一个内核
在网络计算的时候
首先会计算 m*m 的输出
也就是 m*m 的简单的输出
这一个内容
每次我只计算一小个模块
现在已经了解了 indirect buffer
下面大家可以重新的看看这个图
下面也会详细的去展开介绍的
在计算 m*n 规模的大小输出的时候
间接缓冲区
就会取出对应的数据
这里面对应的数据就是 ic*m
然后也会取出对应的权重的数据
去计算 ic*m 和 ic*n
最后是得到 m*m 的数据
塞给输出
这里面怎幺去预储数据
indirect buffer 里面的数据的排布
就显得尤为重要了
下面看一下
在实际的实践当中
软件的执行就分为两个部分
第一部分就是准备阶段
在加载模型的时候
就需要去配置输入的缓冲区
也就是 indirect buffer
第二步需要重排权重
重排权重其实一模一样
可以在离线转换模块
或者预编译阶段
进行重排
使得内存布局
是方便后续
跟输入缓冲区进行相成的
接着第二步就是运行阶段
真正的运行阶段
就是 runtime 阶段
或者 runtime 调起 kernel 的时候
需要对每个输入的执行
进行 OH 乘以 OW 除以 M
乘以 OC 除以 N 次循环
很多次循环
每次使用 GEMM
去计算 M 乘 N 的大小的输出
下面来到间接缓冲区
里面最核心的
看看它到底是怎幺布局的
首先间接缓冲区
localindoorbuff
可以简单理解为
一组卷积核大小的缓冲区
一共有 OH 乘以 OW 个
每个这是简单的一个
每个缓冲区大小为 KH 乘以 KW
在计算的时候
随着整体的输出的
所有的内存地址的移动
选用不同的间接的缓冲区
你就可以得到相应的输出的地址
没有必要去根据输出的目标重新去
锁定地址
这种方式其实类似于传统进程里面的
用空间换时间的概念
现在放大来看一下
左边这个红色都是 featuremap
或者输入码
会预取一个 input buffer
把一些一部分的数据预取出来
假设现在取的一个简单的
一个快的数据
里面 IH 乘以 IW 乘以 IC
这个时候对之前里面的某个卷积核
或者对里面的某个 kernels 大小
就会把它取出来
把数据按照 012 1234 4567
这种方式进行一个预取
预取成为 indirect buffer
把它变成一个间接的缓冲区
这个间接缓冲区很有意思
就 0123 1234 2345
然后通过这种方式就以空间换时间
把大量的数据全部取出来
方便后续的直接相乘
直接相乘之后
直接得到最后的结果了
其实卷集可以使用
Img2Col 这种优化的算法
本质原因主要是拆分之后
可以忽略内存附用之后的
整个计算过程等价于矩阵乘
也就是使用矩阵乘
对卷集进行一个替换
而间接缓冲区就可以通过大量的
复制地址的数据
然后通过向量化或者模拟向量化的方式
模拟出对输入的访存
这种方式的优点
就是解决空间向量化的问题
同时可以计算很多个数据
第2个就是地址计算会变得更加简单
因为我不需要不断的去寻址了
或者指针来回的去跳跃
而是直接根据下一个地址
去预取数据就行了
第3个就是解决内存
大量的重复拷贝的问题
但是缺点也很明确
就是创建整个数据的缓冲区
需要大量的内存空间
第4个就是数据进行重排 Repacking
会消耗大量的访存
或者大量的预编译的时间
下面对整个卷积算法
进行总结一下
最后一个内容
就是对之前讲到的
好几个 kernel 卷积优化的算法
进行一个横向的总结
首先上面的视频所讲的方法
都是通用的卷积的优化方法
随着神经网络
或者很多的新的 AI 处理器的出现
整个算法的优化
其实还在不断的深挖的
因为不同的卷积的方式
会使用到不同的处理器里面的
一些重要的指令
而且有可能会有更多的新的指令
会提出
例如一开始之前
可能五六年前
我在做深度学习的时候
还没想到会使用到
int8 相关的指令的
或者一些张量的指令
现在 int4, int2
或者 int8 的指令越来越多
而相关的除了向量化的指令
还出现了张量化的指令
也越来越多
不管是 SIMP 还是 SIMD 的架构
也会不断的去演进
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜拜
卷得不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜拜