字幕校对:米哈游天下第一
大家好,我是ZOMI
这一次我新挖了一个坑
去看看AI框架的基础
这个PPT是我挂了两个logo在上面
一个是昇腾的logo
一个是mindspore的logo
其实我发现挂了这两个logo之后不太和谐
特别是后面的这一页非常的不和谐
所以我打算在后面的模板里面
先把这些logo都取消掉
这一次新挖的坑叫做AI框架的基础
之前已经了解到了自动微分的一个核心原理
但是自动微分跟AI框架有什么关系呢
其实根本没有去谈
AI框架是怎么做的
AI框架有什么用
其实这些都没有深入的去打开
所以在这一节课程里面
我希望给大家去简单的一起去分享一下
或者一起去讨论AI框架的具体的作用
那去了解AI框架的作用之前
会先来review深度学习的一个基本的原理
那了解了深度学习的基本原理
就会去看看AI框架有什么用
然后要做AI框架的目的
去解决哪些问题
当然了不能为了造AI框架
或者用AI框架学习AI框架
而是应该知道做AI框架
或者自己去编码一个AI框架
具体能够解决什么问题
那第二个就是AI框架之争
都2012年了
哎不是都2022年了
为什么现在还有人在谈AI框架之争呢
其实我觉得现在基本上已经大幅度的没有悬念了
现在在科研界基本上都会用PyTorch
因为它实在是很好用
但是在未来的一些新的场景
到底是用taichi是用JAX还是Microsoft
可能这个大家都在不断的去探索的过程
那这里面就去看一下第一代框架
第二代框架还有第三代框架之间
它们的眼睛有什么不一样
当然这里面不是我来总结的
而是参考了大量的文献
去看了很多关于微软
谷歌还有Facebook
还有其他大厂
它们总结的一些idea和资料
第三个就是编程范式
编程范式可能对于一般的同学来说没什么用
但是对于一些工程化的程序员来说
编程范式会决定好用还是不好用
在AI框架的编程范式
又分为声明式编程和命令式编程
听不懂这两种编程范式现在完全没有关系
将会在后面来展开的
学习完这一个小节之后
我希望大家去了解到
现在其实很多友商去质疑自己
捣鼓一个AI框架有什么意义
做AI框架对来说有什么用
其实可以一起去探索一下
第二个就是了解到AI框架的发展历史和技术
给行业和AI带来的快乐
这个确实是很有趣的
所以我觉得大家也可以都来学习一下
虽然我现在还没什么人关注
希望我能够继续坚持下去
第三个就是了解到了程序员
天天为之吵架的编程范式
大家都说Tensorflow好用
Pytorch不好用
它仅仅是因为一个动态图
一个静态图的方式吗
我觉得maybe
cut
我觉得不一定是这个方式
因为编程习惯
编程风格和编程范式
会决定代码怎么写
怎么去编写代码
这个时候就会跟易用性扯上关系
所以易用性不仅仅是因为静态图动态图之分
它跟范式是紧密结合的
好了
今天的内容了解完了
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜