字幕校对:米哈游天下第一
哈喽,大家好,我是那个没什么人在观看,但是我依然在坚持的ZOMI
今天我主要是想给大家一起去探讨一下AI框架到底有什么用
这个灵魂问题,领导经常会挑战这些工程师
你捣鼓,你搞这个AI框架到底有什么用
你要是做开源的话,怎么给带来商业上的变现呢?
过来啊!
经常受到这样的挑战
所以这一节我也是想简单的尝试的去回答这个问题
如果下次领导或者有其他人在挑战
可以把这些相关的内容搬出来
给他们看看,到底做这个东西有没有用
那在这里面可以看到
左上角的之前的那两个logo其实已经去掉了
这里面就不再出现昇腾和Mindspore的一个大大的logo
那个非常不和谐,也不再挂广告了
在这一节里面来看看今天要讲的内容
第一个就是深度学习的一个基础
不知道那条线为啥这样飞出去了
第二个就是AI框架的一个具体的作用
第三个就是做AI框架的一个目的
或者AI框架有什么帮助对
正式开始之前首先要来回顾一下
深度学习的一个基础的概念
因为整个AI框架主要是为深度学习而去服务的
搞深度学习很重要的第一个
首先要定义一个神经网络
这里面以马东梅作为例子去做一个预测
它到底是一个马什么梅呢?还是什么东梅呢?
就需要去定义一个神经网络
中间的这一个就是神经网络层
每一层有大量的连接线
这些连接线就构成权重
W1,W2,W3各种各样的权重
网络模型越多权重参数就越大
第二个有了神经网络定义之后
需要定义优化的目标
就是告诉程序或者告诉深度学习
我需要预测这个人到底是个什么东西
或者他到底是个什么梅
接着定义了损失函数和优化器之后
第三步就是计算梯度并更新权重了
计算梯度就跟上一节课去讲
自动微分的原理有点像
但是这里面不完全是实现那套方式
而是通过反向传播对梯度进行累积
单门讲反向传播算法的时候会去介绍的
先简单粗俗的去理解一下
计算梯度并更新权重参数
就是计算每一个权重
W1到W2到Wn的一个权重参数
然后从而不断的形成一个循环
去更新权重参数
使得损失值越小越好
就有了AI框架的基础之后
下面来看看
实现一个简单的神经网络里面的一个算子
是怎么实现的
可以看到实现一个卷积的算子
卷积简单的就是一个滤波的操作
从原始的图像也就o_n到o_c里面
你要不断的去迭代每一个batch的数据
然后在这个窗口里面
不断的去滑动卷积核
然后去计算卷积核跟原始模板的一个数
然后得到这个数进行累积
最终了就得到整一个
得到整个卷积核的数值
看上去很复杂
可能你完全听不懂
这里面嵌套了1234567
7个for具体有什么用
没关系
只是讲了一个简单的例子
告诉大家实现一个神经网络非常复杂
要是在CPU里面执行这么复杂的for循环操作
其实是很耗时的
所以就提出了一个概念
怎么样去实现多线程的算子加速呢
就是我实现一个算子是非常冗余的
我需要进行多线程的加速
那第二个以maxpool这个算子为例
maxpool要实现这个算子
其实同样非常复杂
里面嵌套了很多个for
for里面又有for
那这个时候就有个问题
如何把这些大量的并行的操作
跑在GPU NPU一些通用或者AI加速芯片上面呢
这是第二个难题
假设现在对每个算子都已经实现了
一个具体的操作
例如卷积我已经实现出来了
对应relu
然后我也实现了一个relu出来
同样maxpool
全连接网络softmax我都实现了
我如何去把这些算子串起来呢
如果假设只是简单的
人工的去写一个函数
把这些算子串起来
那如何去做一些反向的操作呢
也就是后向的算子怎么去实现呢
只是实现了一个正向的网络堆叠
后向的根本没有去实现
这些神经网络的算子都是我自己去实现的
怎么样去封装好这些算子
然后暴露给其他用户呢
第三个可以看到这些代码都非常冗余
如何优化这一份代码
是个很复杂的工程问题
所以面向很多问题
现在来看看了
AI框架整个框架面对不同层
或者不同层级的时候有哪些问题
第一个就是前端
前端用来看看是面向用户的
这个时候如何灵活的表达一个深度学习模型
也就是怎么把刚才的左边的这个模型
很好的表示出来
这个是面向前端用户的
第二个就是算子
刚才讲到的卷积算子
怎么样才能保证
每个算子的执行效率非常高
它的泛化性非常好
也就是每个算子的执行都是正确的
无论我输的是大的图片
小的图片
非常多的batch少的batch
它的计算结果都应该能够是正确的
而且算子的泛化性也做得很好
不同的入参
它都能够处理
这个第三步就是求导
如何更加有效的去对网络模型求导
然后通过系统进行表示出来
这是第三个难题
第四个就是后端跟系统相关的
可能用户看不到
但是如果我拿了另外一个
不同的设备上面去跑
我这个神经网络还能跑得通吗
最后一点就是如何自动的优化和调度
网络模型进行计算
简单的来说就是程序员写了一堆代码
这些都是一些程序式的代码
如何对这份代码进行优化
其实是一个很大的系统工程问题
为了粗暴的去解决刚才的一些问题
这里面举两个极端的例子
第一个就是用高级语言
从头去实现一个网络模型的计算
右边的这一个就是简单的一个计算
然后通过计算得到C之后
然后去求它的梯度
这个时候可能会用一些高级语言
自己去实现了右边的这个计算公式
先乘然后再加
然后再求一个和
那我要做反向的时候
可能就需要手工的去做一个反向的操作
人工的去把一些需要反向的东西记录下来
这种方式就是Python like的方式
这种方式的好处
就是跟Python的原生代码非常像
然后易用性非常高
但是它所谓的易用性高
并不是真正理解的易用性高
这个时候还停留在非常初始的阶段
那第二种呢
就是另外一种极端的方式
下面是华为的昇腾系列的一个服务器板卡
这是我从网上粘下来的图
所以不要care
这到底是一个GPU还是NPU
那可能会为一些常用的模型
在NPU加速上面去做了一个简单的实现
就是import什么什么library进去
然后呢
把这个library里面的resnet50或者resnet101
这些直接写死了
用户直接调用我这个模型就可以了
我帮你已经做好了高度的封装和优化
那这个呢
就是另外一个AI框架的极端
也就是非常注重效率基于库的实现方式
刚才那两种方式呢
都是非常极端的
实际上呢
为了解决很多刚才提到的一些问题
并不会去真正使用刚才那两种方式
那看看这个图呢
下面是芯片使能啊
假设芯片有昇腾的芯片
有CPU的芯片
还有CUDA的芯片是吧
还有一些其他杂七杂八的芯片
例如苹果的呀
高通的呀
马力的GPU啊
这些一系列的芯片
AI框架呢
在核心层就是中间这个框
它会做一些数据处理啊
开发接口啊
调试调优
编译和执行
还有推理部署相关的组件
向下主要是对接一些芯片
向上呢
主要是对接一些算法
就是承载算法
所以AI框架起到了两个作用
第一个对下的芯片使能
对上的承载算法应用
算法应用不可能直接到芯片的
它需要一个框架或者一个库去承载
这个时候AI框架就变得非常核心了
因为现在找工作都知道
不懂点算法
可能工作都不好找了
下面呢
看看AI框架真正的目的
或者来
语言化一点去表示
下面这个呢
是我所总结的一些字眼
大家看看就好了
其实更多时候是凭借用户的感觉
或者自己的第一个反应
我觉得这个才是最核心的
或者你觉得AI框架有什么用
它真的就是能帮你解决实际的问题的
那作为AI框架的开发人
或者开发者来说呢
希望AI框架呢
对用户提供一个非常灵活的
编程模型和编程接口
就是对用户来说有用的
可以帮助用户去做一些
自动的计算图的推导
还有比较好的跟现有的AI生态进行融合
另外的话可能还会提供一些
非常直观的模型构建的方式
例如现在MNLab
Huggingface推出很多套件
他们就提供了很多基于Pytorch之上
构建的模型的构建方式
还有Pytorch提供非常简洁的
神经网络的编程语言接口
这个呢就是对上
希望能够为用户解决的一些问题
对下呢
其实更希望提供一些
计算能力的解决
或者提升效率
那这个呢可能就是学计算机
或者学软件的人更加关注的
提供一个高效可以扩展的计算能力
例如做一些自动编译的优化算法
例如在编译器里面
会做一些子表达式的消除
内核的融合
还有内存的优化
让计算图
或者神经网络跑得更快
那第二个呢
就是根据不同的硬件体系结构
和硬件设备
做一些自动化的并行
自动化的加速
这个就是底下的能力
讲完这节课之后呢
回顾了深度学习的基本流程
有三步
第一网络模型
定义损失函数
然后求偏导微分
那第二个呢
就是了解了AI框架的具体作用
向上呢是承接算法
向下呢是芯片使能
第三点呢
就是知道了AI框架
具体希望能够给用户
对上提供一个编程接口
对下呢提供更好的算力的目的
好了
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜