字幕校对:米哈游天下第一
哈喽大家好,欢迎来到ZOMI的课堂
那这一节主要是跟大家一起去分享AI框架的编程范式
这也是作为AI框架基础的最后一节内容里面
这么早就开完饭,你数什么呢?
那聊到AI编程范式
其实一开始我也是不知道AI的编程范式
声明式编程和命令式编程到底有什么区别
作为一个算法工程师或者程序员
其实一开始我对编程范式的理解并不是非常深入
最多就是知道在C++编写代码的时候
可能会使用面向对象的这种编程范式
现在来看看编程范式维基百科的一个解释
其实我也不是很懂刚查的
编程范式英文叫做Programming
这个英文是Programming Paradigm
是指软件工程的一类典型编程风格
哎,这有点意思
就是典型的编程风格
面向AI或者深度学习
其实有两种编程风格
第一种是声明式编程
第二种是命令式编程
在今天的课程里面
我希望跟大家一起去学习
什么是声明式编程
什么是命令式的编程风格
现在来看看最简单的或者最原始的
也在上一节课里面去提到的
假设我现在从Numpy
就是直接用Python的一个最基础的库
去实现一个简单的先乘后加
然后再求和的一个简单的操作
也就是作为一个最原始的神经元
那这个时候我做了一些简单的计算之后
现在我需要反向的去更新我的梯度
那更新梯度的方式
也是比较简单粗暴的直接写下来了
这是最原始的AI的编程方法
后来有了AI框架PyTorch之后
首先第一步
需要去声明
现在我有几个张量XYZ
那接着我对这些张量进行计算
所以我X乘以Y,A加上Z
这么一个过程
就看到右边的这个图
这个动态的图
把刚才的XYZ
然后通过一个计算图进行表达起来
那既然是AI框架
它肯定要帮做一些反向
或者在上一个系列里面
去讲到的自动微分的操作
那有了这个backward
然后去试着retain_graph=True的时候
就会自动的帮去构建反向的图
再看一次动画
就会自动的帮把反向的图构建起来
那这个就是AI框架编程
最基本或者最典型的一种方式
有了这种新的编程方式之后
后来AI框架慢慢的去演变
然后形成了一个比较系统的一个图
那右边的这个图
就是上一节展开的粉粉绿绿的图
只是上一节里面做了一个分层
这里面就没有做太多的分层
而是从上到下看一下整个AI系统或者AI框架
怎么做编程风格或者编程代码之间的一个区分
现在最明显的就是区分前端和后端
那可能统一表是优化层
运行时底层库
这些都作为一个整体的后端去看待
这也是公司或者我跟其他同事
在交流的过程当中
大家都比较认可的一种方式
前端就会一些高层次的语言
例如python作为前端
那可能有一些会使用lua
还有R还有C++或者Javascript
作为前端语言
这个就是对上的API层
那后端就会提供一些底层的编程模型
编程语言的开发
后端可能还会提供一些高性能可复用的模块
或者通过前端的方式去驱动后端怎么去执行
也就是说我前端的表达
其实跟我的后端是相关的
而不是说前端的表达跟后端是完全解耦的
这里面有一个叫做统一表示
在第二代神经网络里面
可能更多的去使用计算图或者数据流图
作为统一的表示
既然有了这个计算图进行统一表示
肯定前端要适配好这个统一的表示
后端下面的优化
也需要根据我的计算图进行优化
所以整个编程的风格编程的范式
不仅仅是指前端的代码
或者前端的高层语言的表示
更多的是指整个AI框架
我的设计理念
我的架构理念
下面以PyTorch和TensorFlow两个框架为例
看一下什么是命令式编程和声明式编程
两种不同的编程方式
PyTorch最特别的一点
就是使用动态图去表示它的神经网络
然后使得整个框架的应用性非常好
但是我个人认为
其实并不完全是因为动态图
导致它的AI框架的应用性特别高
更多的是因为它的命令式编程的方式
来看一看了命令式编程
它的英文又叫做
Imperative Programming
那在英文里面
还有另外一种表述
叫做define-by-run
也就是程序定义完之后就去执行了
那这种执行方式
在AI框架的一个架构图里面
是比较直接的
也就是我前端通过前端的一些语言
高级语言去表示完之后
然后会把它变成一个计算图
这是一个概念上的计算图
而不是真正意义上的计算图
然后程序就会做一些自动微分
如果选择了自动微分auto grad
那就可能会做自动微分
那如果没选
可能自动微分这一层都没掉了
然后就去直接根据代码
进行一个调度和执行
就是这么简单
就从上面直接下来了
所以会用前端的语言
直接去驱动后端的算子执行
非常直接
我定义了一个乘号
在这里面
我定义了一个a = x * y
b = a + z之后
程序把这个图定义下来
变成一个计算图之后
也是根据我a = x * y
先执行完这个计算
然后再执行这个计算
直接是define-by-run的这种方式去执行的
那它的一个特点就是非常方便
我调试灵活度很高
那缺点就是缺乏对算法的统一描述
还有缺乏编译期间的优化
那优点其实都很清楚了
来聊聊缺点
其实现在设计Mindspore的时候
也会考虑到很多这方面的因素和原因
首先动态图确实应用性很高
但是如果要做高阶微分的时候
如果没有了一个统一的表示
对算法的统一表示
虽然在PyTorch里面
虽然说是说使用了一个计算图
或者完整表示的一个图
而是一个虚拟的统一表示的图
这个图只是一个简单的概念
在后面在真正的调度和执行的时候
还是跟前端的语言相绑定的
也就是刚才说的
我定义完了一个语言之后
我定义完一行代码程序之后
我后面就会进行一个执行
只是为了方便理解
可能把它变成一个统一的表示的计算图
那第二个刚才看到前面一个图
其实有很多关于运行时的
还有优化层的一些内容
那个内核代码的优化和编译
但是实际上到了PyTorch里面
刚才的那些层数都没有了
也就是缺乏编译器的优化
编译的优化
是对统一表示进行优化的
因为计算机里面
其实要做IR
这个就是统一表示
就是编译器的其中一个概念
叫做IR中间表示
那缺乏了编译器的统一的优化
就会导致我的性能
可能并不是非常友好
所以面对于可能在更多
设备上的去执行的时候
PyTorch的性能并不是很高
现在在很多推理部署平台
都会有自己的一个框架
或者我在推理部署的时候
会把PyTorch的代码
转成ONNX的代码
然后ONNX在对接其他硬件平台
这个就是动态图
或者命令式编程
PyTorch它带来的一些缺点
下面来看看声明式编程
声明式编程的英文
叫做Declarative programming
然后它的另外一种说法
就是defined-and-run
然后最出名的代表就是TensorFlow
是基于一个完全的静态图去执行的
静态图去执行
就非常依赖于统一表示
就是神经网络的中间表达计算图
这一层前端跟后端
不像PyTorch
它们中间其实是耦合性是非常高的
那PyTorch这种声明式编程
或者静态图
它的解耦程度是比较高的
就是前端跟后端不完全依赖和绑定
后端更多的是根据计算图
进行一个优化和调度执行
那前端可能更多的是对计算图
进行一些表示
定义了计算图之后
再定义我的前端
所以用户学TensorFlow的时候
就会觉得为什么它这么难学
为什么要学那么多额外的Python的知识
这个就是它的一个问题了
那在执行方面
就是前端的语言表达不直接执行
刚才编程式风格的
就是我定义完前端之后
后端直接执行
现在不直接执行
而是通过一个IR去表示
就是统一的计算去表示
那对数据流图进行优化
在执行也就是刚才比PyTorch
多了很多一个计算图的优化
内存的管理
计算图的调度和执行
还有类和代码的优化和编译
还有子表达式的一些优化
内容的多了非常多
可能又多了中间好几层
所以它的优点就是
执行之前得到整个程序
或者整个神经网络的全表达
然后可以做一些性能的优化
编译的优化
就会导致性能非常高
可能还可以对接到多的硬件
就不同的硬件上面
但是缺点就是不灵活
假设现在用Python
表达了一行语句
但是计算图没有跟得上来
或者Python的某个操作方式
没有复用某个if else的表达方式
这个计算图没法表达
那就很不方便去编程
它的调试也不好
如果的Python出现了控制流
或者新的一个数学表示
那对于计算图来说
要适配过来
就会导致很强的约束
一旦有约束就确实不好用
这个就是Tensorflow的问题
既然有了两种极端的编程的
范式和编程的问题
所以后面其实或者后来之秀
例如Mindspore
还有PyTorch JIT
都采用了一种融合的方式
融合的方式有两种
主要是有两种
一种叫做分阶段的编程
Multi-stage
另外一种就是即时编程
叫Just-in-time JIT
那PyTorch又独立的开发了一个
JIT的一个后端
然后对PyTorch进行一个加速执行的
为了就是更好的去适配到
第三方的框架
或者第三方的硬件上面
让它执行效率更高
而Mindspore采用的是一种
函数式的编程方式
其实跟刚才讲的那两种
又有一点不一样
就不在这里面展开
Mindspore的具体的编程方式
但是可能会在后面去介绍
怎么去使用Mindspore的时候
给大家介绍一下
Mindspore的函数式编程
有什么不一样
好了
又到了大家喜闻乐见的时候
这是这一个系列里面
最后的一节课了
那这一节课里面
一起回顾了
深度学习的编程方式
有两种
第一种就是声明式编程
另外一种是命令式编程
其实未来可能可以看见的
肯定是以命令式编程的应用性为主
因为命令式的编程方式
实在是太方便开发者去使用了
但是也不会放弃
声明式的一个编译优化
相融合的一个优点
所以它会做一个两者的结合
好了
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜