Subtitle：PlusV98，校对ZOMI
哈喽大家好
我是上班不更新更新不上班的ZOMI
这里面的所有的视频呢
都是我用业余的时间来去搞的
所以我的本质工作呢不是一位讲师
我是一名研发的工程师
今天呢
来给大家去汇报AI芯片里面GPU详解
里面最核心 或者ZOMI最关心的一部分
就是Tensor Core的原理
在这个个PPT里面的一共有50多页
也是ZOMI写过最长的一个PPT了
关于AI系统这个系列里面
现在看到整个英伟达的GPU架构
已经来到了最后的两个内容
第一个就是Tensor Core
第二个就是NVLink
而Tensor Core也是整个英伟达GPU架构里面
最核心的一部分
今天会给大家展开三个内容去汇报
第一个内容就是卷积
跟Tensor Core之间的关系
把AI里面的卷积跟Tensor Core硬件结合起来
接着去看看Tensor Core的基本原理
它是怎么去组成怎么去运作的
最后来看看Tensor Core的架构的演进
从Volta架构的Tensor Core
到Hopper架构的Tensor Core
它到底有什么不一样
你以为到这里面就结束了
不是
未知错误几秒钟...
现在呢一起来回顾一下英伟达GPU的整个架构的发展
从2010年的Fermi到2022年的Hopper
经历了十二年
出现了九代的架构
里面呢 从2017年的福特架构开始
就出现了第一代的Tensor Core
从Volta第一代的Tensor Core开始
NV每一个架构都会对Tensor Core进行更新
今天来看看具体这些更新有什么不一样
现在来到了第一个内容
卷积计算
其实在之前
ZOMI的一系列的视频里面
就讲过Kernel的优化
Kernel的优化就去给大家去讲讲
实际上对于卷积神经网络的计算
并不是通过滑窗的方式进行滑动计算
也就是上面的这个图
而真正的计算是通过
是通过CNN或者Image2Col的方式
进行矩阵相乘计算的
有兴趣的朋友可以看回之前
给大家分享的视频
好了好了
现在来到第二个内容
也是正式进入到本节的内容
Tensor Core的基本原理
首先呢
我要提一个问题就是什么是混合精度
ZOMI老师你好啊
混合精度不是指网络模型里面
又有FP16又有FP32吗
这个答案是错的
实际上这里面指的混合精度呢
是指在底层硬件算子层面呢
使用FP32作为输入输出
就input output
然后呢
使用FP32作为中间结果进行存储
从而使得训练过程精度不降低
而这个底层硬件的实现呢
主要就是Tensor Core
可以看到FP16对比FP32
不管是从整数位还是小数位来看
它所表示的范围呢要小很多
现在来到了Volta架构的第一代Tensor Core
可以看到里面SM里面呢
就有了很多个Tensor Core
左边对应的就是CUDA Core
而CUDA Core以前去计算FMA
也就是Fused MatMul
Accumulation呢 底层硬件
需要来回的去把数据搬运
进行一个乘加的时候呢
就要请寄存器
到ALU进行层 到寄存器 到ALU进行加
然后到存回ALU
整体来说
要来回的去搬运数据
但是呢
引入了Tensor Core之后呢
提供了可编程的矩阵乘法
和累加独立的单元
专门为AI训练进行加速
每一个SM呢有8组Tensor Core
每一个Tensor Core呢
在每个时钟周期内呢
能执行4×4×4的GEMM
也就是64个FMA
那整体来说呢
就执行A×B加C等于D
这么一个运算
其中呢
ABC和D呢
都是一个4×4的矩阵
矩阵乘法里面的数呢
A和B可以是Fp16
而累加矩阵C和得到的结果D呢
可以是Fp16或者Fp32
因此称底层硬件Tensor Core呢
它是一个混合精度的计算
再打开细一层
其实呢 每个Tensor Core
可以执行64个FMA的
混合精度计算
那SM里面呢
一共有8个Tensor Core
所以每个时钟周期内呢
一共可以执行512个浮点运算的
具体大家可以自己算一算
因此呢 新一代Volta的GPU呢
吞吐量
对于AI的计算矩阵乘和累加呢
会比PASCAL架构的GPU
每个SM的AI吞吐量呢
增加了8倍
总共增加12倍
因为SM会更多嘛
对于矩阵乘的数呢
是Fp16两个矩阵进行相乘
然后进行Fp32的累加
最后存储的时候呢
是进行Fp32的存储方式
但神经网络里面
不仅仅只有一个矩阵乘这么简单
在训练的过程当中呢
就会遇到卷积跟激活进行相乘
得到另外一个新的feature map
另外的话 很重要的一点
看看箭头是逆向过来的
上面两种就是反向传播的时候
权重还有激活层呢
需要进行反向的计算
与卷积的正向呢是刚好相反的
另外呢 还有一种专门针对激活函数
还有激活的梯度呢
进行反向的计算
那整体在计算的过程当中呢
这里面有大量的绿色都是Fp16的
真正存储的时候呢
是使用Fp32进行存储的
这种就是非常明确的混合精度训练
现在来到了第三个内容
也就是我插播的一个内容
Tensor Core跟CUDA Programming
之间的一个关系
在CUDA里面 其实并不是控制每一条弯弯的线呢
进行线程控制的
而是通过控制一个Warp
一个Warp呢就包含很多个线程
同一时间并行并发的去执行
那在真正执行的时候呢
会做一个Warp同步的操作
把所有的线程呢都进行同步
然后获取同样的数据
接着呢
进行一个16x16的矩阵相乘和矩阵计算
最后呢
再把结果呢存储在不同的Warp上面
Warp呢
就是在软件上面做一个大的线程的概念
在CUDA程序执行的过程当中呢
可以通过线程的Warp来去调度
Tensor Core
在一个Warp线程里面呢
通过Tensor Core来提供一个16x16x16的
矩阵运算
哎
刚才的Tensor Core不是4x4x4吗
现在怎么变成16x16x16了
不着急
后面会展开的
在真正CUDA通过Tensor Core进行编程呢
通过Warp来提供CUDA C++
WMMA的API对外提供给开发者
这里面的WMMA呢
主要是专门针对Tensor Core
进行矩阵的加载了
存储了
还有具体的计算
那MMA sync呢
这个就是具体的计算
后面有个sync呢
就是刚才提到的
所有的Warp呢
之间需要进行同步的
其实呢整体看一下
其实刚才提到的Tensor Core是一个
4x4的Tensor Core的核
但实际上呢
一个SM里面有多个Tensor Core
不可能最细粒度的去控制
每一个Tensor Core
这样的效率会很低
于是呢
一个Warp呢
就帮把好几个Tensor Core包装起来
对外提供一个16x16x16的一个Warp level的卷积的指令
那这个指令呢
最后通过MMA sync呢
这个API进行计算
看看具体的CUDA代码
在头上includeMMA以后
namespace nvCUDA
在nvCUDA里面呢
首先要声明有些Fragment
Fragment就是片段
或者存储的数据
这里面呢
就是对外呈现的16x16的一个Warp level
初始化一个输出矩阵
然后呢
从内存里面加载A和B两个矩阵
然后
真正执行WMMA的计算
计算完之后呢
就把结果存储回来
存储到C里面
整个CUDA的底层计算呢
就是这么简单
ZOMI老师你好啊
我现在有个问题啊
就你讲了Tensor Core跟CUDA之间的映射
我大概简单懂了一个16x16的
跟4x4之间是怎么映射
但是呢
像Tensor Core一次提供4x4这么小的一个Kernel
或者16x16这么小的一个Kernel
怎么去处理像……这种input image
就是输入的图像要24x24
Kernel等于7x7的GEMM呢
或者在现在的大模型transformer结构里面呢
一个input embedded就2x2048
hidden size是1024x1024
这么大的一个GEMM
怎么放在英伟达GPU这么小的一个
Tensor Core里面去处理呢
哎
你前面提到的这个问题呢非常有意思
现在看一看了
实际上 刚才提到的所有的卷积计算呢
会变成GEMM矩阵层的方式
那矩阵层呢
现在有一个蓝色的矩阵
和一个黄色的矩阵
两个相乘得到绿色的矩阵
但实际计算的时候呢
会取片段的数据
也就是Fragment
取到了Fragment这条长长的
和横横的
就变成Fragment box
就是线程块
在具体硬件变成线程块
在真正线程块执行的时候呢
就会把这里面的
其中一部分数据
再提取出来
变成Warp level的计算
Warp level的计算呢
其实还是很大了
在真正Fragment执行的时候呢
又会把它变成
满足CUDA和矩阵输入的计算了
因此总结一句话就是
就是从简单的看到矩阵层
到实际上硬件执行的时候呢
会把它变成
会把数据的一部分呢
根据硬件的多级缓存
放在box wrap Thread里面
最终通过线程的box呢
提供Tensor Core的核心的计算
时间来不及了
现在 或者后面的
Tensor Core的历代的发展
也就是从p100 v100
到Turing到H100里面的Tensor Core的变化
在下个视频
再给大家去分享
今天的内容呢
就到这里为止
简单的回顾一下
在硬件底层里面 所谓的混合进度计算呢
就是指具体计算的时候呢
是用fp16去计算
但是存储的时候呢
是用fp32进行存储
有了Tensor Core的硬件之后呢
在真正CUDA编程的时候呢
会通过Warp把多个Tensor Core里面的线程呢
聚集起来进行计算
那最终呢
对外提供一个16x16x16的 比如mma的api
给到CUDA
因此最终用户看到的是一个16x16的
Warp WMMA的API
针对真正用户的场景
GEMM会非常大
因此呢
会通过多级的缓存
利用数据的局部性 拆分成block
Warp
还有Thread
最终通过Thread呢去提供实际的Tensor Core的运算