Subtitle：PlusV98
大家好,我是ZOMI
现在来到了Tensor Core的第二弹
去看看Tensor Core的架构演进
其实呢,在整个英伟达的GPU架构里面呢
讲了非常多简单的概念
特别是从Turing到Hopper架构呢
整个Tensor Core呢是发展了非常多代
那现在呢
来到了整个Tensor Core的架构的演进
去看看每一代不同的英伟达的GPU的架构
现在从Volta架构到Turing,Ampere,Hopper架构
去看看每一代的Tensor Core都
有哪些不一样的点
回顾一下,在第一代Volta架构
里面的Tensor Core呢
主要是4x4的矩阵
输入是Fp16的A和B两个矩阵
然后加上Fp32和Fp16的矩阵之后呢
得到Fp16和Fp32的矩阵
通过这种方式呢进行混合精度的计算
真正线程执行的时候呢
是把A矩阵的一行乘上B矩阵的一列
再加上C矩阵的一个元素
得到D矩阵里面的其中一个元素
这个呢就是Tensor Core里面的FMA指令
执行的具体的内
现在来看看今天的主要的概念
Tensor Core的历代的发展
一共呢经历了4代
看一下每一代有哪些不一样
首先呢Tensor Core是从Volta架构开始的
当初呢只是Fp32
直到Turing架构呢,它支持的更多
到现在的H100呢
它基本上的支持格式呢就更多了
每一代的支持格式也会越来越多
可以预见下一代英伟达的GPU的产品呢
也可能支持更多精度的指令
现在呢来到了第一代英伟达的架构
Volta架构里面的SM
左边的这个就是SM的原来的架构图
SM里面呢有4个子核,叫做Sub Core
那左边的这一块呢就是一个
右边的这一块呢又是一个
一共呢有4个子核
现在后面都会以右边的这个形式去呈现
首先呢一个SM里面有L1的I $,L1的指令缓存
对应呢有4个子核Sub Core,1234
而Sub Core下面呢又有对应的L1的缓存
还有Share Memory,就是共享内存
值得注意的就是看看下面的箭头
首先呢L1 Cache里面呢
会把具体的指令呢发到Sub Core
这里面的指令呢或者这里面的箭头呢是单向的
Sub Core计算完之后呢,它的箭头呢是双向的
也就是可以获取计算数据或者对数据呢
进行重复的计算
现在呢重新的去解析一下第一代的Tensor Core
也就是Volta架构的Tensor Core
首先呢SM呢它是主要负责对寄存器里面的整体
逻辑进行读和写和计算的
而这里面的每一个Sub Core呢
就包括了Tensor Core,IP64,FP32,还有INT8
当然还有特殊的处理单元MFU
所以Sub Core呢不仅是指Tensor Core
也不仅仅是指CUDA Core
Cuda Core/Tensor Core/RT Core
都包在Sub Core里面
在每一个Sub Core的上面呢
就是我鼠标的所在的这一块位置呢
其实还有一个Warp Schedule
专门针对现成的Warp进行调度的
数据呢就存储在L1或者L0的Cache里面
视频里谈到了针对第一代架构的Tensor Core呢
每一个Sub Core都有一个4x4x4的Tensor Core
而Warp Schedule呢向Tensor Core发送具体的矩阵乘法
也就是GML,WAM的运算指令
计算完之后呢,就会从寄存器
也就是中间的这个位置
去读取或者去接收ABC矩阵
A矩阵和B矩阵呢是FP16
C矩阵呢就是FP32或者FP16
执行多次的4x4的矩阵乘法
直到完成整个矩阵运算之后呢
将所得的的矩阵呢写回去寄存器
也就是Register File
或者Share Memory里面
接下来对左边的这个SM图呢
进行再打开看一下SM的微架构
首先呢也是从上往下看
上面就是一个共享的L1缓存
每个时钟周期呢可以
执行4个WarpInstruction
下属4个Sub Core是独立的
里面的数据呢是不进行缓存的
但Sub Core里面的有两个Tensor Core嘛
两个Tensor Core的数据呢是
可以共享的,再往下呢有一个共享内存
共享内存每个时钟周期呢可以执行
或者可以传输128B的数据
当SMEM计算完这个全数矩阵之后呢
就会把数据呢回传到L2的Cache里面
最后呢就返回到host CPU
现在继续展开一下刚才的一个Sub Core里
面的微架构,Sub Core里面的微架构呢
就很多的内容了,刚才
看到的L1 Cache呢是在上面
L1 Cache里面呢
具体的执行的就会到L0 Cache或者叫Register File
把一些数据呢传输到这
具体的指令的分发呢是通过Warp Schedule的
针对的计算呢通过Math Dispatch Unit
分发到具体的
FP64、BP32、FP32还有MMU
这几个具体的执行单元器计算
但是呢如果调用的是WMMA
相关的API或者相关的指令呢
Warp Schedule呢就直接去触发或者去执行
Tensor Core里面的计算
Tensor Core里面呢就有两个4x4x4
的Tensor去每个时钟周期去执行
最后呢就把数据呢回存到Register File,也就是寄存器里面
寄存器再通过MIO的Data Pipe呢跟Shared Memory进行通讯
这里面有大量的数据传输
数据呢存在哪里非常的关键,于是呢现在打开一下
看一下L1的缓存还有共享的内存之间的一个关系
在Volta架构里面呢对比起P100呢有一个很大的改进点
就是把L1的缓存呢跟共享内存的合并成为同一块空间
共享内存的SMEM呢可以为整个SM呢提供高达96KB的存储空间
针对L2也就是对应的Ever Cast呢也进行了更新,已经有了一个5%到15%的提升
Volta架构里面的Sub Core也就V架构里面呢单独提供了一个Tensor Core的指令
提供给Warp Schedule,Warp Schedule呢直接去执行,不需要通过Mesh Dispatch Unit去进行分发
除了Tensor Core是专门针对AI框的矩阵进行计算之外呢,Volta架构还减少了指令的延迟
现在来到了Tensor Core的第二代,去看一下Turing架构里面的Tensor Core
那首先呢SM就不管了,直接打开Sub Core
就是V核 在Turing架构里面呢
tensor core除了原先的FP16呢,其实还增加了INT8和INT4多种类型
另外的话还是FP16的FastPath每个时钟周期呢,可以执行32次
而原来的IP到8个时钟周期内呢,可以执行单个多线程GEM的计算
也就是计算频率或者计算计算吞吐就更高了
第二代的Turing架构提出了,其实距离上一代的Volta架构呢只是距离了一年
那现在看看第三代的Tensor Core有哪些巨大的改变
首先呢,现在呢去澄清或者去给大家汇报的一个内容,就是多级的缓存或者多级数据的带宽
首先呢,看到的就是NVLink,NVLink呢是针对单节点多卡之间进行数据互联的
再往上,L2和DRAM呢,就是针对每一款每一块GPU卡里面的系统内存
再往上呢,就是每一个SM里面的内存,首先有共享内存呢,有IL了
针对具体的计算的就是Math了
包括Tensor Core或者CUDA Core都是取决于Math
而真正的A100呢,它最重要的改变就是Movement Efficiently
就是数据搬运更加的快,有了一个三倍的提升
现在看看它具体是怎么做的
首先呢,看到NPA架构之前呢,包括Turing架构,Volta架构
如果或者如果Tensor Core呢,想要使用共享内存
就必须要把数据呢,从全局内存里面去加载到寄存器,也就是Register File
然后再写进去共享内存,整体来说是数据要搬来搬去
除了增加数据的搬运呢,其实还影响了时延
于是呢,NPA架构呢,就提出了提供一个异步的内存拷贝机制
通过一个具体的新的指令,叫做LDGSTS
这个呢,指令叫做Load Global Storage Shared
实现了全局内存不需要经过具体的寄存器,直接加载到共享内存里面
那这个呢,看看具体怎么做
首先,V100原来的操作方式,如果想要使用共享内存呢
就需要从LU把共享内存的搬到寄存器堆里边
也就是Register File里面呢,然后再给内存呢
就会搬到F里面,具体给Tensor Core去执行
那上面就是Tensor Core
每一次数据搬运都会非常的占用时延
在A100里面呢,A100里面呢,就提出了一个软件的Sync Copy
异步的拷贝机制,通过新的指令,可以把L2 Cache里面的全局内存
直接搬到SMEM共享内存里面,然后给Register File呢,直接的去执行
每次数据搬运都会增加时延、功耗
大家有没有注意到,A100跟V100,除了中间的这个传输之外呢
其实有一点呢,漏掉了,就是在V100里面呢,需要4个读取的数据给到Warp
Warp只需要读取两次
这里面呢,又有另外一个技术,就是Ampere架构的Tensor Core
就是一个Warp呢,就提供了32个线程,32个线程可以共享数据
而Volta架构里面呢,整个Tensor Core只有8个线程
这样的好处 可以在线程之间呢,减少矩阵的数据搬运
因此呢,数据搬运的次数呢
会比V100更少
看一下具体的FFMA,也就是Fuse Fold MathMath and Add,就是矩阵乘加的操作
解读一下上面的这个图啊
绿色的这些小块呢,叫做Support,就是刚才提到的Support
包括这里面的图呢,就是Tensor Core,而连续的蓝色的框呢,就表示寄存器Register
当寄存器纯粹使用CUDA Core的时候呢
会把所有的数据呢,都放在Register里面,每个Register呢,针对一个CUDA Core的数据呢,进行传输
所以使用CUDA Core呢,是算得非常慢的
在V100里面呢,每个Tensor Core呢,可以处理8个线程
每个线程都有自己的寄存器
所以在8个时钟周期内呢,可以执行1024个MAC的操作
那下面呢,就是A100的TC,就是Tensor Core的指令啊
可以看到,每个Tensor Core呢,可以32条线程,现在32条线程
因此呢,可以在8个时钟周期内呢,去寄存2048个MAC,每个时钟周期处理其中一块的数据
第三代的Tensor CoreAmpere架构里面呢,除了制造工艺提升之外呢
还提供了更多的线程使得硬件执行更快,数据搬运的更少,每个时钟的吞吐呢,更大
大家看完这个图之后呢,有没有一点感觉
就是为什么出现了Tensor Core之后呢,会比单纯的使用CUDA Core执行的更快呢?
针对矩阵计算
具体呢,是因为线程啊,每一次针对Tensor Core
都可以处理的更快,处理的更多,吞吐是不一样的
现在来到了2022年提出的Hopper架构
里面呢,就提出了第4代Tensor Core,第4代Tensor Core其实呢,有三个重要的改变的点
现在来回顾一下,其实前三代的Tensor Core呢,都是基于Warp-Level进行编程的
那英伟达架构A100里面呢,做了软件的异步加载之后呢,其实它还是基于Web-Level进行编程
简单地来说呢,就是把数据呢,从HBM,就是全局内存,加载到寄存器
再通过Warp Scheduleh去调用,后来完成整个矩阵的运算
最后再把数据回传到寄存器,再不断地去运算
这整一个过程呢,它其实有两个问题
那第一个问题呢,就是数据的搬运和计算是严重地去偶合的
线程加载矩阵数据的时候呢,其实会独立地去获取矩阵的地址
会非常消耗继承器的数量还有存储的带宽
第二个就是可扩展性受到约束,因为单个Warp里面的线程是有限的
而单个Warp里面的线程有限呢,就会导致矩阵的计算的规格受到约束
于是呢,在第4代Tensor Core里面呢
就提出了一个TMA,叫做Tensor Memory Accelerator,就是增量内存加速的功能
左边这个图呢,就是A100,就是上一代的安培架构里面的一个整体的SM的架构图
右边呢,就是H100里面的SM的架构图
可以看到基本上没有太多的差别,除了因为工艺制程的原因呢
导致这里面的CUDA Core和Tensor Core的密度更高之外呢
最重要的就是多了一个Tensor Memory Accelerator
简称叫做TMA,也就是硬件的数据异步加载
在A100里面呢,其实已经提出了一个软件的数据异步加载,这里面呢,TMA直接把它硬件化了
非常方便把全局内存的数据呢,异步加载到共享内存
直接给Register File 寄存器去读写
H100之前的架构里面呢,大部分都是从左边的图所示啊
只有Grid和Block之分,线程是没有办法控制的
所以呢,因此呢,针对硬件呢,分别对应的是一个SM,SM对应的是Block
而Grid呢,是对应整个Devices,也就是单块GPU
局部的数据呢,只能通过Shared Memory在SM内进行共享
跨SM之间呢,是不能够处理的
而Hopper架构呢,直接在硬件上面呢,引入了一个交叉互联网络,也就是直接把数据拓展到4个SM
SM之间呢,可以互相通讯
于是在软件上或者CUDA上面呢,引用了一个新的概念,叫做TBC,也就是把4个SM聚合起来
SM跟SM之间呢,可以高效访问他们互相之间的内存,所以这种呢,叫做分布式共享内存
另外的话,你既然硬件有改变,所以软件有改变,软件呢,就提出了Warp group这种编程的模式
对应的就引入了刚才说到的Flatbox Cluster这个概念
更直观的从软件层面去看一下,有什么区别啊?
左边这个呢,就是没有进行分布式共享内存的
每个Thread Block呢,就是对应的SM,里面可以共享自己的内存
但是呢,SM跟SM之间呢,没有办法进行数据交互,于是呢,只能通过全局内存进行交互
但是呢,在H100里面呢,引入了一个SM的Cluster,或者现成Block的Cluster
通过硬件来实现分布式的共享内存
SM跟SM之间的数据呢,可以互联
不需要再次把数据呢,放在HBM里面再进行交互
这样的话,可以减少寄存器的数量的利用
还可以减少数据传输的时延
现在来到最后一个内容了,就是Tensor Core的应用
其实呢,在做Tensor Core,或者在H100里面呢,主要是针对大模型
或者transformer的架构进行堆叠的这种像GPT,ChatGPT这种大模型啊
但是呢,这些大模型输入的时候呢,有非常多的词汇
会把词汇呢,embedded成具体的一些向量
然后呢,输出的时候呢,还是以一个向量为主
经过softmax就会输出一个比词表更大的一个向量
那这个时候呢,词向量的表就会变得非常非常的大,或者矩阵变得非常的大
在整个transformer计算的时候呢,也就变得非常大
刚才谈到,其实Tensor Core它的数量是有限的
在V100里面,它是4x4x4,但是呢,在软件上面呢,拓展到16x16x16,不断地从局部进行搬运
那这个时候呢,其实不是说随随便便的就能够从软件上面去处理所有的embedded
或者处理所有的大矩阵的
更多呢,看一下刚才的那个例子
针对大模型呢,input Size等于1024,然后batch Size是5120
在v100,使用FP16进行训练
然后呢,整个词汇表的大小是三万多
transformer里面的Attention架构呢,里面就会有很多Mac漫画矩阵层
如果pad到8的倍数,整体的性能呢,会比没有pad到8的倍数里面高很多
这个时候呢,就要求软件编程的时候,其实也需要注意到硬件怎么样才能实现的更加高效
那这个呢,叫做Padding Vocabulary Size,就对矩阵需要进行Padding的操作
就到这里为止了,进行一个简单的总结
在历代的Tensor Core,主要有三个提升点
第一个呢,就是提升内存,打破整体的内存墙
第二个呢,SM里面呢,提供更多的数据格式
从帕斯卡的标准的FP16到TF32、IP8、IP4
最后一个呢,就是对应的硬件改了,然后对应的软件编程呢,也会去修改
预设呢,又有了新的CUDA的编程的模式