哈喽大家好,我是棕米将,欢迎来到棕米的课堂。
这一期视频已经托更了快半年了,PPT也写好了有半年了。
而这一节里面我们主要是围绕AI框架或者训练平台的自动微分的功能。
这些内容主要是我在华为生堂训练平台所积累的一些知识,然后希望给大家去分享。
那在这个课程里面我们去聊一聊AI框架关于自动微分的一个重要性。
可以知道自动微分是贯穿整个AI框架的全流程的,没有了自动微分,也就没有了AI框架最核心的功能。
我们大家可以想象一下,假设我们在写一个神经网络的时候,我们一般只会写一个正向的网络表达式。
后向的怎么办呢?反向的怎么办呢?这些其实都是由AI框架里面的自动微分功能去帮我们实现的。
所以我们刚才说自动微分这个功能在AI框架里面是非常非常的重要。
那讲完这个课程背景之后,我们来看看可能在这半个小时到一个小时的内容,我们会学到或者了解到些什么东西。
首先第一个是微分的基本概念,那微分其实分为很多种,有数字微分,符号微分,自动微分。
说白了,所谓的微分也就是我们求导嘛,对FX进行求导这么一个过程。
而导术这个概念就是由我们的天才牛顿发明的。
回到我们的这个课程里面,我们看看实际上自动微分的一个模式。
自动微分的模式有点复杂,第一个有两种,向前还有向后。
我们一般在学术上称为前向微分和后向微分。
而前向微分和后向微分为了在数学上方便表达,我们会引入一个雅可比原理,或者叫做雅可比矩阵。
去对我们的微分进行表示。
但是数学表示归数学表示,实际上我们实现起来还是很复杂的。
可以这么说,具体的实现方式有很多种,这里面有其中三种是比较著名的。
第一种就是表达式或者图的方式。
第二种就是我们的操作服从载。操作服从载主要是依托我们的一些语言的高级特性去实现的。
第三种就是原码转换我们叫AST的一种方式。
最后面两种方式可能是现在PyTorch,Tensor4或者MathBot用的比较多的。
在前面讲完我们的基本原理之后,我们会在后面的两小节里面会去介绍一下基于表达式的前一项自动微分。
也就是把我们刚才前一项的表达式连接起来,去实现一个自动微分,告诉大家怎么去基于一个表达式实现自动微分。
第二个就是基于操作服从载的后项自动微分来去实现的。这种最典型的代表就是PyTorch。
在最后一项当中我们就会去畅想一下,大家也可以踊跃的去发言或者弹幕,自动微分的一个未来和挑战。
学习完这一堂课,我们有一个目标,就是希望让大家了解到AI框架里面最重要的一个核心的原理,就是自动微分。
所以很多时候有同学会问我,要不要学一个AI框架呢?学AI框架里面的核心算法和原理才是核心。
第二个就是知道华为生腾全场景AI框架买出了一个具体的实现方式。
第三个就是去了解自动微分的发展的动向和未来要面临的挑战。这就是我们学习这门课或者了解我们这个视频的一个最核心的目标。
好了,谢谢各位,拜拜。
我们会开源在下面这条链接里面,拜拜了,拜拜。