哈喽,大家好,欢迎来到中米的课堂,这是自动微分的第二节,微分的基本概念。
微分对AI框架来说非常重要,但是微分的方式有很多种,或者微分的概念非常多。
其中最主要的就是数字微分,符号微分和自动微分。
而自动微分就是我们今天的主角。
在正式进入到我们的内容里面,我给大家推荐几个阅读材料。
在机器学习当中的一个自动微分的综数。
今天所讲的所有的内容主要是来自于这篇文章,所以大家也可以去看一下。
第二篇推荐的就是Tendent,是谷歌在17年、16年到18年发起的一个项目。
不过因为各种原因,这个项目最后流产了。
这个我们后面也会讲到它是基于圆码转换去实现的一个自动微分的方式。
第三篇文章是基于神经网络张亮的一个自动微分编程的方式。
还有最后一篇就是Delta P,一个在机器学习和科学计算的自动微分编程的系统。
这四篇文章都非常值得我们去参考。
回到我们今天的课程里面,先到我们有三条公式。
第一条公式就是L1等于X,我们现在有定义第二条公式,Ln加1等于4,Ln乘以1减L1。
我们假设N等于4的时候,我们来去手工的去求解微分。
可以发现根据念式求老法值,我们微分的一个计算公式就变得非常非常的长了。
长到这个等号后面非常非常的多。
而这个呢,我们叫做手工微分。
手工微分就是手工严工的去计算我们的微分公式,所以就变成这么去编写。
在实际的计算机里面,我们就会去写很多非常勇于的东西。
如果我们的表达是不可知或者越来越复杂的时候,不可能每一次都手工的去求一遍吧。
所以我们就会引入计算机实现的几种微分方式。
第一种就是符号微分,第二种就是数值微分,第三种是自动微分。
我们等一下会重新回到这三种微分来去统一看一看有什么区别。
我们现在来看看刚才所讲的三条公式,首当的去编写。
FSV等于X就是我们对应第一条公式,然后V等于4乘以V乘以1减V就是对应我们第二条公式。
然后我们去返回我们的V,这个就是我们正向的一个计算。
FX等于4的时候,我们可能就会返回这么一条公式,这个是正向的。
而符号微分就需要我们严工的去展开这么一个复杂的内容。