BBABABAAABABAAABABABABABA
Hello 大家好
我是中米醬
欢迎来到中米的课堂
那这一节可能是我给大家分享的
所有的知识里面最复杂最深奥的
所以我尽可能希望能够简的明白简单一点
WOW
EW
What the f***
这里面我们要讲讲自动微分的模式
什么
自动微分还分不同模式
不就搞个微分吗
搞那么多干嘛
哎 不要急
我们来看看自动微分
实际上分两种模式
只有两种没有太复杂
一种叫做前向微分
一种叫做后向微分
前向很明显就是从前往后算
后向微分比较直接了
就是从后往前算
虽然我们前向微分在英文里面叫做Forward Model
后向叫做Backward Model
为了方便我们去对数学表示
所以我们引入了牙科比矩阵
通过牙科比矩阵去表示我们前向微分
或者后向微分的一个数学表现
我太难了
现在我们继续回到上一节里面去给大家分享的
什么是自动微分
自动微分上一节其实没有太多的去展开去讲
只是给大家介绍了一个概念
它是有很多有限的基本运算去组成的
也就是加减乘除
通过这么简单的一些自动微分的方式
或者面试求答法则记录下来
然后进行组合
这个公式Fx1s2就会贯穿整一个系列的
那这里面很简单
它是link s1加上s1xs2-science x2
我们正向去计算Forward Primer Traced
是表示我对这个公式进行正向的计算
跟我们正向自动微分没有半点关系
我们看一下现在我有两个输入
一个输入是x1
一个输入是x2
1是2
x2是5
然后带进这个公式不断的往下计算
我们可以看到我们先转link2
然后算2x5
再算science5
然后再算加号
再算减号
最后得到我的Fx1s2是我的y
等于10.652
这个就是正向的一个计算
有了正向的计算
我们希望能够把它变成一个更加简单的方式
或者变成一个图
那图在计算机里面是很容易去实现的
我们叫做DAG图
有像无还图
因为这个图我们从s1s2输入
然后到Fx1s2输出
都是没有回还的
也就是不会往后走
返回前面的
所以叫做DAG图
那每一个节点就是我们的一个中间结果
或者叫做中间变量
而边就是我的每一个计算
包括我的加减乘除
求根号science coscience
不同的计算方式
代表我的边
我们现在假设我要对这个公式
对s1进行求导
那这个时候根据链式求导法则
就展开变成这一条公式了
公式还是这一条公式
不过现在我们正式的进入到第一个内容
就是正向自动微分
叫做Fourth or Tangent model
现在我们有两个概念
第一个就是vi一点
第二个就是yi一点
那vi一点代表我对s1进行求导
yj就代表我的y对s1进行求导
可以看到现在左边的这一列
都是加了一点的
代表我左边的是对每一次小的操作
进行求导
正向的时候很简单
首先我现在是对x1进行求导
所有的东西都是对x1没有对s2
对s1求导的时候我还是1
s2这个时候已经变成我们的常量了
对常量进行求导是我的0
这个就是最简单link s1的一个导数
下面就是x1乘以s2的导数
我们每一次小的展开
都是一个最简单最原始的计算
最后就得到了我的y对s1的导数是5.5
现在一个正向只是算了一遍
算了我对x1的导数
还没有算对x2的导数
那刚才我们讲了简单的正向的求导方式
下面我们来讲讲反向怎么求
正向很简单的
图还是那个图
现在我们在刚才的图加了很多灰色的一些计算
这里面每一个是单节点的一个影节点
在反向的时候
我是从y去计算
然后算的我每一个输入的导数
根据念式求导法则
我们进行展开
我对fx进行求导
实际上是对每一个中间变量的一个偏导
然后累积起来的
那reverse model就是完全根据我们刚才讲的那条公式来去计算的
这里面的vi就是我的yi对vi进行求导
那下面我们从下面往上看起
这里面有一个假式
就是yi等于1
这个假式很重要
任何在计算的时候或者计算机里面
我们都会把它变成一个1
然后再往上去计算
后面进行实际的一个代码编写的时候
也会这么去做
v4的一个导数实际上是我的v我的导数
然后v5对v4的一个偏导
然后这里面很简单就是v5乘以1
因为这个的偏导其实是1
然后不断的去往上计算
算到我的x1的导数和x2的导数
有点神奇
x1的导数是5.5
跟刚才的计算是一模一样的
就是我的这一个5.5
而我的那个x2的导数也算出来了
是我的1.167x2的导数
reverse model有点不一样的就是
我一次输入
通过刚才的炼射求导法则展开
然后去计算得所有x的一个导数结果
哎
在计算机里面或者在神经网络里面
当我的输入不断的增大的时候
只有一个输出
这个时候就非常适合用reverse model了
这也是我们为什么去讲
会有一个reverse model去进行求导
而不是像高等数学一样
只讲一个正向的求导方式
下面我们来看看这个叫做亚可比矩阵
亚可比矩阵很简单
我们是y关于x的一个t度
然后表示成为亚可比矩阵
我们用jf来表示
我们可以看到
这里面我对每一个输出对x1进行求导
我有多个y的时候怎么办
所以我们就会把它变成一个大的矩阵
那行就是我只有一个输出
然后从x1到xn
每个s对它进行的求导
打数就是我从y1到ym
但是每一次只对我的x1
就是一个单的输入进行求导
那通过亚可比矩阵
我们就可以去表示
刚才的正向维分和反向维分了
刚才讲的说那么多正向维分反向维分的
这只是一个过程
过程也很难用一个矩阵去表示的
迎入了亚可比矩阵之后
我们不是很方便的去表示的吗
实际上正向的自动维分模式
我们叫做亚可比向量的g
那我们现在来看一下公式
还是这条公式
jf这个是我们的亚可比矩阵
那我们现在去试试v
是关于函数l等于gy的一个梯度
就是把我们的y损失函数扩展我们的输出
通过g去表示
多了一个数字
我们可以用这个数字来表达
去表示多了一个函数之后
我们对y进行求导
这个v就对y进行求导
为什么要多这么一个函数呢
因为我们实际上在机器学习里面
我们会有一个损失函数
就是最后一个多一个导数
那如果它是1
它是一个最后已经得到的数
对它进行多一次求导是没有关系的
我们现在来去看一下对l这个函数
关于x1的导数
也就是j乘以我的v
所以我们叫做牙可比向量的g
然后去得到输出
对我的第1个输入x进行求导
就我们的正向的表示了
那反向的时候怎么办呢
反向的时候
我们叫做vector牙可比乘g
这个反向反过来是不一样的
因为我们反向反过来去算的时候
这里面加了一个t
反向加了一个t有什么不一样
我们看一下最后一个乘g之后
最后的一个l
我们是对l对每一个输入都进行求导
所以反向的时候
我们就变成了vector jacobin production
现在我们来看看正向跟反向模式之间的比较
牙可比矩阵还是那个牙可比矩阵
只是我每一次去计算的时候
都是去算牙可比矩阵的不同的内容
对于一个输入的时候特别多
就我的输入非常多
我的x有非常多
那这个时候我们只需要进行一次反向叠代
就可以算出牙可比矩阵的每一行了
就我的x特别多的时候
那如果我的x特别小的少的时候
但是我的y特别多
输出特别多的时候
我通过一个正向的模式
就可以算出牙可比矩阵的每一列了
这个就是牙可比矩阵所表示的内容
回到我们机器学习里面
或者回到我们的自动微分里面
有个最大的区别
就是当我的m大于n
我的输出大于我的输的时候
适用于前向模式
当我的n大于m
就是我的输入绝对的大于我的输出
那我们适合用反向自动微分
回到跟我们的机器学习或者跟我们的神经网络相结合
我们可以看到神经网络
输入特别特别的多
输入可能是几百万张图片或者几百万个神经元
假设我的输入有非常多
我的输出就是去猜我是你东梅
我的输入有可能是李红梅
李小梅
李大梅
李的神经网络里面
输入绝对的大于输出
所以我们更倾向于用反向模式
一次过去算出我们输入不同x的一个值
通过这种方式
我们就可以迭代式的去求得
我们牙科毕举正的每一行
算得出来每一行
就知道每一个神经元的导数
有了每一个神经元
我们后面就会介绍我算这个导数
对我们的神经网络有什么用
这个不会在自动微分里面去展开
而是在我们的AI框架基础里面去展开
所以不要急
我们还是去看看我们的数学概念
自动微分就是通过电视求导法则
把所有的最简单的计算组合起来
最后我们通过牙科毕举正
去对我们的数学进行表示
那优势就是数值的精度非常高
因为它是真正的通过我们的电视求导法则去计算出来的
另外一个优势就是没有表达式膨胀
因为它不会不断的去表达
它不会无限制的去膨胀我们的公式
那缺点就是我需要去存储很多中间变量
这里面每条公式我们都要存起来
每个V0、V2、V1
每个中间变量都要存起来
存起来方便上一次或者下一次调用的时候去使用
所以它的坏处就是需要很多中间变量去求导结果
那这就会导致占用大量的计算机内存
这个就是我们自动微分的一个基本概念
可能这里面有点难
今天的课稍微长了一点点
今天我们来总结一下
我们学会了自动微分
实际上是分成前向微分和反向微分
我们还了解了亚克比矩阵的基本原理
前向和反向的亚克比的表示
我们还了解了自动微分的优缺点
还有在AI框架最常用的模式
好了
欢乐的时光过得特别快
又是时候说拜拜了