字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
嗨大家好我是ZOMI
卷王来了卷王来了
那我们今天呢给大家带来一个新的内容
就是推理引擎或者推理系统里面的模型压缩
也可以叫模型小型化或者模型轻量化这个工作
那今天呢我们主要是给大家去带来一个新的内容
那说到这个内容呢我可不困了
因为这个内容我们叫做离线优化或离线模型压缩
里面呢主要去讲讲模型压缩的四件套
哪四件套啊
那第一个呢就是低比特的量化
那量化有训练量化还有感知量化
这两个呢我们都会去讲
接着呢我们去讲讲一个现在还在学术前沿的二值化网络模型
所谓二值化网络模型其实就是-1 0 1 这种状态啊
去表示我们的网络模型的结构
所以说很有意思
它其实也属于低比特量化其中的一种
不过呢由于它的特殊性
所以我们单独把它拿出来
接着呢我们去看看模型的剪枝
模型的剪枝比较简单
就是我们网络模型啊有非常多的连接还有权重
怎么把这些参数变小
把它们剪掉
那这个呢就是模型剪枝
最后一个内容就是知识蒸馏
知识蒸馏（Knowledge Distribution）
不知道读的对不对啊
这四个内容就是我们模型压缩的四件套
那我们看一下在整个推理引擎架构里面
模型压缩一般处于哪个步骤
下面我们来看一下
这个呢就是我们整个推理引擎的总体架构
那我们简单的去复述一下
其实我们之前已经做了一个很详细很详细的介绍了
首先呢我们对上有个API的层
接着呢我们有个模型的转换
那模型的转换呢
就会把我们从不同的AI框架训练出来的网络模型
转换成为我们推理引擎的自己的IR
或者自己的Schema
转换成为自己的IR之后呢
我们就会经过模型压缩这个功能
那可能我们会做一些量化
蒸馏 剪枝 二值化
有可能我们会把模型压缩的四件套同时用起来
那这个时候呢
我们叫做多维混和压缩算法
那没关系
这些名字都是我们随便起的
或者怎么起的高大上
显得怎么有竞争力也好
但是呢
说白到底
它还是只有这四种算法去牵引
实现完这个模型压缩之后呢
就真正的去把我们的网络模型给到Runtime
还有Kernel去执行在我们不同的硬件上面
那整体流程就是这样的
下面呢
我们今天最主要的关注点呢
就是对模型进行压缩
把我们的模型变得越小越好
就减少我们的网络模型的大小
那第二个呢
就是加快我们整个的推理的速度
不是训练哦 是推理
使得我们在推理引擎里面跑得越快越好
但是呢
凡事都有一个约束
这就是我们要求保持相同的精度
或者不怎么掉精度的前提之下呢
去减少网络模型的大小和加快我们的推理速度
所以保持精度很重要
你模型变小了
但是你不能把我的精度给改掉了哦
那下面我们来看看整体的在推理流程里面
我们会把很多不同AI框架训练出来的网络模型呢
转换成为我们推理的模型
接着大部分的都会经过一个模型的压缩模块
通过模型的压缩 把我的模型变得又小 运行起来又快
而且精度还能无损
那这是更好的
整套流程呢
就是在我们之前已经详细讲开过了
这里面呢我们重点关注就是模型压缩
好了今天的内容呢就到这里为止
欢迎大家继续留意下一期我们真正的一些算法和内容
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜