Hello 大家好,我是曾铭
我们现在的位置处于推理引擎这个系列里面的模型压缩
今天我要给大家去带来一个新的内容
应该不算新的内容了
我们在量化里面再进一步的去展开杆子量化训练
也就是大家经常说到的QAT
现在我们来到了第一笔特量化这个系列课程里面的第二个内容
杆子量化QAT
下面我们再来看一下在整个推理引擎架构里面
杆子量化其实处于这个阶段
讲错了,量化是处于这个阶段
但是杆子量化是跟训练墙相关的
所以这个内容是我们看不到的
在AI框架上面的一个特性
例如PyTorch也有自己的杆子量化训练的一些特性
还有Maxwell也会推出自己杆子量化训练的特性
接下来我们来一起看一下杆子量化训练
它到底是怎幺实现的
简单的一句话就是我们会在一个正常的网络模型栏中
去插入一些伪量化的算子或者节点
这个节点我们叫做FakeQuant
因为它不是真正的量化
而是用来模拟量化的时候引入的一些误差
而在真正端次推理的时候
我们需要把这些FakeQuant去进行一个直叠
那为啥叫直叠呢?
是因为它确实只剩下一些常量
我们需要对这些常量进行直叠
然后把相关的属性或者信息变成我们Tensor的信息
最后再进行一个推理
那我们看看下面这个图
下面这个是我们的一个计算图
输进去的是一些数据
我们需要在输进去的数据的时候插入一个伪量化的算子
接着我们可能还需要对我们的权重插入一个伪量化的算子
完成卷集计算之后就会给一个编程进行一个学习
学习完之后就真正的去进入了一个韵录了
在出去韵录之前我们也会插一个伪量化的节点在这里面
像这种确实在我们的一个正常的计算图里面
去插入各种伪量化的节点
这种方式我们叫做QAT
接下来我们去看看刚才大量的去提到一些伪量化的节点FadeCode
那FadeCode的节点有什幺用吗?
下面就有两个比较大的作用了
这也是伪量化节点的一个具体的作用
首先这个伪量化节点主要是找到输入数据的分布
也就是找到我们数据的一个最大值和最小值
第二个点就是我们刚才简单的提到过的
它去模拟我们量化操作
就是把我们的一些FPSensor量化到我们的int8这种低比特的时候的一些精度的损失
把这些损失在网络模型训练或者FileTuning的时候
作用到整个网络模型当中传递给损失函数
就是我们的Loss
让优化器在训练或者FileTuning的过程当中
对我们因为量化所造成的损失进行一个优化和学习
那至于第二个就是我们真正的一个伪量化节点或者伪量化算子它的内核作用了
我们下面去看看伪量化节点的一个正向传播具体是怎幺算的
其实为了求出我们网络模型的输入
就是我们的Tensor一个比较精确的min和max
所以我们会在一个网络模型训练的时候插入伪量化节点
也就是我们需要获取那个计算图
然后对这个计算图进行改造插入我们希望的节点
然后模拟误差得到数据的分布
而对每一个算子我们都会去求输入的数据x
它的一个最小值还有最大值
还记得我们在上一节课里面去讲量化原理的时候
有了最小值和最大值之后
我们就可以去求我们量化的scale
通过这个scale我们就可以把我们的输入数据直接量化成我们的int8
那正向的forward的时候我们就会做这个工作
除了记录最大值和最小值
它还要做一个量化模拟的操作
假设我们之前的数据是一个平滑的数据
类似一条线性的
经过伪量化算子进行模拟的时候就变成了有阶梯形状
把大部分的数据都直接消掉了
从episodic数据变成int8的数据
那这个就是伪量化算子的正向传播
有正向是不是应该有反向啊
那我们现在来看看反向传播
这个伪量化算子具体怎幺实现
按照刚才正向传播的公式
如果我们反向的时候呢
对刚才正向的那条公式求导数
肯定会导致我们的权重为0
权重为0就没有办法去学习了
于是呢反向的时候呢
我们相当于一个直通的连通器
把delta in直接给delta out
但是有点治愈的就是
我们的输入的数据x呢
必须要在我们的量化范围之内
如果不在的我们把它截断
于是呢最终反向传播的fakecoin呢
一般来说我们都会对它的数据
进行截断式的处理
了解完伪量化算子呢
我们现在呢伪量化算子
还有一个很重要的工作
就是更新min和max
因为每一次训练每一轮迭代
每一个apple每个step呢
它都会有不同的min和max
它都有不同的数据的输入
有点类似于我们的边算子
或者LayerLoop算子呢
去更新beta和gamma的这种方式
通过一个winlimin winlimax
还有movinmin movinmax进行计算
如果大家看不懂没关系
去看看边这个算子呢
怎幺去更新beta和gamma的
如果大家确实很有兴趣
去了解伪量化算子
真正的一些代码实现呢
也可以去看一下Pytorch的具体实现
那下面呢我们去
下面呢我们让观众提两个问题
作弊老师你好啊
我想问一下
在什幺地方或者什幺位置
去插入FakeQuant伪量化这个节点呢
诶
小心你这个问题确实是灵魂拷问的
我们刚才只是简单的去给大家讲了
FakeQuant这个伪量化的算子
是怎幺去实现的
正向怎幺把它进行一个伪量化的学习
反向呢怎幺对它进行一个截断
那一般来说呢
我们会在一些密集的计算的算子
说到密集计算算子呢
其实并不多
有点类似于华为生腾里面的一个Cube
这些算子
举个简单的几个例子
就是GMM矩阵的相乘
还有卷机
那这些呢就是密集计算的算子
另外我们还会激活算子之后
或者之前进行插入的
最后呢我们还会在网络模型输入
输出的地方进行插入伪量化算子
下面呢我们看一个更加具体的例子
那虽然看上去左边的这个图呢
很复杂
但实际上啊
这个是我们的一个卷机BMV路
三个简单的算子的一个计算图
因为边层呢
它有很多的不同的参数
它要更新Gamma了
要更新Beta了
所以你看上去很复杂
我们插入伪量化算子呢
就会在这个图的input里面插入
在我们的wait里面插入
可能在对我们的W进行输出的时候
插入一个
另外的话
我们还会对我们的激活后面插入一个
这个呢就是一般的插入方式
值得注意的就是
如果你研究感知量化算法呢
你可能会提出很多不同的插入的方式
去学习
也可能会自己造一个伪量化的算子
或者把伪量化算子呢改掉
那这个呢是最原始
或者最naive的一种方式
好了
我们刚才只是简单的去给大家讲了
感知量化训练呢
一般的通用性的算法
还讲了伪量化算子是怎幺实现的
包括正向反向
另外还有伪量化算子呢
是怎幺插入到我们的计算图里面
接下来我想提出几个问题
让大家一起去思考思考
第一个点呢
就是优和平滑的计算伪量化阶段的两个值
mean和max
我们刚才提到batch normalization
这种算子
它其实也有很多参数
需要根据我们的数的数据
还有输出的数据进行学习的
像编程呢
一般都会有一个平滑计算的过程
在具体算子或者kernel实现的时候呢
就会有一个moving mean
moving variance
去进行一个平滑
那另外一点就是
我去看一些论文呢
基本上我们都会对bn进行一个矫正
而且还会有一个贝塞尔矫正
为什幺我们需要做这些矫正呢
那这一点呢
其实是跟我们的样本有关系的
我也非常欢迎大家去看一下
或者去搜索一下相关的原理
最后一点呢
如果我们要对bn进行指点
那计算公式或者kernel
会不会有新的变化呢
在我们的感知量化训练的过程当中
确实是有的
在真正计算的时候呢
我们确实需要对它进行一个特殊的插入
可以看到左边呢
这个就是在没有融合之前
右边这个呢
就是在融合之后的
算子融合的过程当中呢
有同学去问我
上面这条公式呢
变成下面这条公式
具体有什幺不一样呢
很明显大家看我们的计算图就知道了
我们整体的计算公式或者整体的计算形态啊
确实改变了很多
回到我们AI系统
AI框架里面去看一下
QAT的一个工作流程
我们首先会有很多预训练的模型
或者已经训练好的模型
获取这个计算图之后
我们需要对我们的网络模型呢
进行一个改造
去插入一些刚才讲到的
伪量化的算子
或者这里面呢
叫做观察算子
那我们统一称为伪量化算子就好了
另外我们还要准备一些训练的数据
那这个时候呢
这里面输进去的就是已经经过改造的
插入了伪量化算子之后的一个计算图
另外一边呢
我们需要Fine Tuning或者Training的数据
接着呢
真正的去执行Training和Fine Tuning
最后呢
在学习的过程当中
我们就会不断的去学习
因为量化所造成的一些误差
把这些误差呢
通过学习的方式
把它变得更小更好
最后呢
就输出了我们QAT的网络模型
那这个QAT的网络模型
还真没有办法马上去执行的哦
它要经过推理系统的一个转换模块
然后去掉一些勇于的伪量化的算子
才能够正常的推理
那这一部分呢
我们会在下一个内容里面去给大家介绍
接下来我们来聊一聊QAT的衍生研究
那QAT的衍生研究非常多啊
而且这方面呢
确实有很多新的算法
或者新的idea提出
例如好像这篇文章
中文名我也翻译不出来
它这里面呢
就做了一个新的伪量化的算子
那正向呢
可能跟我们刚才讲的差不多
但是反向呢
它就不一样了
它不是一个简单的节段
那这种方式呢
就是对伪量化算子进行一个创新的
另外呢
有一些科研类的创新的文章呢
会对我们的计算图啊
或者对我们的量化的流程
进行一个改进
那最后呢
我们再看一下
其实我们在做量化的时候呢
刚才只是很笼统的
说我们的伪量化算子呢
只是对我们的数的数据呢
模拟我们的伪量化的过程当中
但是我们的数据的形态是很多的
有NCHW
那这个时候呢
我们可以对Patreon进行伪量化
或者Patreon进行量化
我们也可以对Potential进行量化
所以量化的方式和种类
还有不同层次
有非常的多
这里面呢
周米更欢迎大家去看看
相关更多的论文
和最新的量化的研究
最后我非常欢迎大家
去阅读一下
我这里面提到过的一些论文
这里面这些论文呢
也是比较新的
一些关于量化相关的一些论文
好了
今天的内容呢
就到这里为止
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜