巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
好辣呀好辣呀
今天吃了火锅特别的辣
那至于辣哪里呢
大家想想就知道了
我是ZOMI
今天呢我们是在推丁引擎里面的模型压缩
训练后量化就是PTQ
还有量化完之后呢
我们怎么把这些量化后的网络模型进行部署起来
ZOMI讲话的语速呢会稍微快了一点
所以大家有不懂的或者我讲不明白的
也欢迎大家去给我私信和贪慕留言
现在呢我们来到这个内容
Post Training Quantumization
训练后量化我们又叫做PTQ
还有量化之后怎么去把它真正部署起来
两个比较重要的内容
首先第一个内容就是训练后量化PTQ
实际上呢PTQ它分为Static和Dynamic
两个一个是静态一个是动态
我们先看一个比较简单一点的
就是动态脱机量化PTQ Dynamic
PTQ Dynamic其实非常简单
也是ZOMI做的第一个量化的项目
简单的来说就是把我们的网络模型全种了
直接从FP32简单的硬式成为INT8,INT16
这种方式
最重要的目的呢就是减少我们的网络模型的大小
为什么叫做动态呢
是因为我们的缩放因子Scale
是一个动态去计算出来的
因此这种量化方式呢
是几种量化方式里面性能最差的
我们看一下一个简单的流程
PTQ Dynamic的算法流程呢
主要有三个模块
第一个就是我们拿到一个已经训练好的网络模型了
接着我们把这个网络模型的FP32的网络模型的全种
直接转换成为INT8这种量化的模型
那最后呢就输出一个已经转换成为全种
转换成为INT8的量化的模型对外进行输出
接下来我们来到第二个内容
那这个内容呢还是有点意思的
像华为上唐Ken里面的推理引擎ACL
还有英伟达的TensorRT里面的量化模块呢
都是采用了静态脱机量化PTQ Static
现在我们看一下这种量化方式呢有什么不一样啊
现在大部分的推理引擎或者推理框架
都会采用脱机量化的这种方式
作为里面集成的一个模块
所以这个模块呢我们稍微简单的展开一下
那这个静态的脱机量化同时叫做
校正量化或者数据级量化
因为里面使用了少量没有标签的校准数据
所以它叫做校正量化或者数据级量化
我们统一都理解为静态脱机量化就好了
这也是一个学术和官方的一种叫法
而这里面呢使用无标签的校准数据呢
主要是用在去计算我们的scale
通过真实场景没有标签的校准数据
因为我们在获取scale的时候呢
没有必要去训练或者file to lane
我们只需要简单的运行一些正向
这个数据呢只需要有一些真实的数据场景就好了
我们就可以根据真实的数据场景
去获取我们的scale 缩放因子
在ptq static静态脱机量化里面怎么去获取scale呢
就是算法的内核
里面呢有可以通过mean max呢
klt呢adm呢eq等不同的方式去展开
那下面呢我们看一下ptq static一个算法的主要流程
首先我们已经有一个已经训练好的网络模型
接着呢我们获取这个网络模型的计算图
对这个计算图呢插入一些伪量化的算子
那这个插入伪量化的算子
跟刚才在讲感知量化训练的时候的伪量化算子
意义上是相同的
但是我们没有训练的流程
我们只有校正的流程
既然有校正我们就有校正的数据集
而这个数据集呢不需要带标签
只要从真实的数据场景里面
去获取相关的一个小部分的数据集就好了
然后呢就给到我们的校正算法
真正的去做一个量化的工作
最后呢就输出一个ptq-models的网络模型
就经过量化后的网络模型
然后呢就给推理部署平台进行一个真正的处理
在静态理性量化里面呢
为了更好的去得到我们的scale
或者去计算我们的数据分布呢
这里面我们用了一种算法叫做KL散度
用KL散度去校准我们的数据集
那这里面呢我们先看看KL散度的一个原理哦
首先呢KL散度呢它也叫做相对商
这里面这套公式呢就是KL散度的真实的公式
我们主要是去对比两个分布之间的差异
其中p呢就是真实的分布
而q呢就是预测的分布
KL散度呢就去对比真实的分布
跟预测的分布之间的一个近似的值
或者它们的差异的大小
当然了它们的差异越小越好
诶有了这个原理之后
那事情就变得更加简单了
我们看一下KL散度的一个具体的算法流程
第一步我们需要准备一些带校准的数据集
那这些数据呢不需要有标签
我们从真实的场景或者验证集里面
去选择一小部分就可以了
然后做一个正向的就是FP32的一个推理
大家要注意哦
是FP32没有经过任何量化的
下面的这个Fold步骤呢才是真正的量化
那在FP32推理的时候呢
我们就会对每一层做一个不同的工作
针对每一层都要做
那这里面呢我们需要去收集
每一层的进货值的一个值方图
就获取我们数据输出的一个分布
在这里面的第二步
就是我们需要去设置几个域子
通过不同的域子呢去获取量化后的一个分布
这里面呢我们设计了很多不同的域子数据
所以会得到很多不同的量化的分布
在最后一步呢我们就真正的去计算KL散度了
而KL散度的两个数值就是刚才的第一步
获取真实的数据
第二步呢就是通过域子去产生
不同的量化后的分布
通过比较这两步
然后我们得到一个最小值
原始数据的分布跟量化后的数据的分布
是比较相似的
那这个具体的域子和相关的参数呢
我们就作为最优的参数值
那这里面有几个点需要去注意一下的
就是我们需要准备一些小批量的数据
也就是我们刚才所说的Calibration Data Set
需要去校准的数据集
这里面的一般都会采用500到1000张图片左右
就够了不用太多
朱米之前在一个项目里面
采用了1万多张数据集
后来发现其实跟500多张数据集差异不太大
所以大家不用浪费太多的时间
去调多少张不同的数据集
更多的可以去调一调第二步
通过什么域子什么参数
去产生不同的数据的分布
下面这段尾代码就是英伟达TensorRT的一个关于KL散度
或者静态量化后训练的一个具体的尾代码
我们就不一一解析了
有兴趣的同学可以上朱米的Github里面
去获取相关的数据
接着我们来到第二个比较重要的内容
就是端测量化的推理部署
我们刚才讲了很多种不同的量化方式
但是实际上真正的量化方式应该是怎么样的呢
我量化完之后真正的要去推理部署了
那在端测量化推理部署里面
其实非常非常的讲究
在真正推理部署的时候
其实有很多种方式
下面我们展开三个图有三种方式
第一种就是我的输入
假设这个输入它不是实际上的网络模型的输入
假设我输入的是FP32
接着我这个算子是一个int8的算子
我这个卷集算子对应的参数也是int8
这个时候我对输入的时候就需要做一个量化
把输进去的FP32的数据量化成int8
接着去用int8进行计算
计算完之后我们的数据输出来肯定是int32的
假设我们的算子是一个卷集
卷集的输入是int8
它的权重也是int8
如果我的输出都是int8的话
它就会造成一个溢出
255×255肯定超过255
一般的输出会变成一个int32
这个时候我们需要de-portalization
就是反量化回FP32再给下一层输入
另外我们看一下第二种方式
第二种方式它的输入是FP32
输出是int8
我们看一下里面的一个具体的内容
FP32输进去
我们肯定需要进行一个量化回int8
接着我需要去做一个具体的计算
计算完之后我们还是变成int32
int32之后我们会做一个重量化
把int32的数据量化成int8
然后下一个算子如果也是一个卷集
这个时候就直接串起来就行了
所以引申成为第三种方式
假设这个数据的输出
是第三个数据算子的输入
我输的是int8
卷集算子计算之后输出是int32
然后再做一个重量化变成int8再输出
所以在我们整个计算图
在整个网络模型的过程当中
会遇到三种不同的方式
下面这个图我把这三种不同的方式串起来
我们的网络模型的数据的输进去
肯定是FP32的
于是我们就会经过一个量化
接着就会超越一个量化的算子
对这个数据进行一个量化
然后真正的去做一些卷集
GMM的计算做一个重量化
下次给下一个卷集算子
接着再做一个重量化
给我们下个卷集的算子
在网络模型真正的输出之前
我们肯定需要有一个反量化的
所以量化和反量化这两个算子
一定会有重量化
会不会有需要决定于我们的
网络模型的具体的形态
大家有没有发现一个比较典型的规律
在我们端测量化推理部署的时候
会多了几个不同的算子
这些算子都是实时机器的算子
一个就是量化的算子
一个是反量化的算子
还有重量化的算子
这是跟我们没有量化之前最大的区别
需要根据这些算子
去计算量化的公式
第一个就是量化
我们需要把FP32的数据量化成int8
在脱机转换工具转换的时候
就需要根据刚才
不管是杆子量化训练还是训练后量化
主要是找到x的max
x的密码
g的分布
就是我们的qmax qmin也需要
找到数据的分布
脱机转换工具的时候
就会去计算scale还有offset
这两个数据很重要
在端测推理部署的时候
就真正温探去运行的时候
就会根据脱机转换工具得到的一个scale跟offset
把我们的FP32的数据转成int8
这个就是量化的具体的公式
量化很简单
计算方式也很简单
但是scale跟offset的求取
是一个比较麻烦的事情
它有很多种求取的方式
接着我们看一看第二个算子
de-quantization
反量化
反量化它不是把int8反量化成为FP32
而是把int32反量化成为FP32
因为int8不管是相加相乘
它肯定会溢出的
所以我们需要用int32的格式进行存储
可以看到下面的公式就变得非常的复杂
虽然看上去很复杂
我们可以看到一般的卷机的计算
就是xxw
这个是我推导的公式
然后推导完就可以得到我们的xscale
然后xwscale
然后再xint32的result
就得到反量化我们的y的结果了
这里面也非常欢迎大家自己去推理一下
最后一个就是重量化
把我们int32的数据重量化为int8
重量化的推导公式就如下面这条公式所示
也是我慢慢的去推导的
但是有一个点值得注意的
在计算公式的时候
我们不仅仅需要当前算子
输入input或者权重的scale
我们更加也需要下一个op
就下一个算子的输入的一个scale和offset
因此在运行量化推理的过程当中
我们确实需要到全图的信息
也就是整个计算图的信息
下面在正式结束之前
我想提几个疑问
也想引起大家的一个思考
为什么模型量化技术
能够对实际的部署场景起到加速的作用
这个其实我们之前已经讲过了
也希望大家去思考回顾一下
第二点就是为什么我们需要对网络模型
进行量化压缩
也就是量化压缩到底有什么好处
第三点就是为什么不直接训练
低精度的网络模型
直接训练一个int8的网络模型
可不可以呢
直接训练一个二值化的网络模型
针对大模型它有千亿百亿万亿规模
我为什么要训练一个万亿规模的大模型
我直接训练一个十亿规模的小模型
不就好了吗
最后一个问题就是在什么情况下不应该
或者在什么情况下应该使用模型量化的技术
这个问题也是我在第一节里面
去给大家提问过的
也希望大家去思考思考
好了谢谢各位
摆了个掰