嗨!大家好,我是ZOMI
如果大家觉得我的视频里面有讲解的不明白的地方
或者讲解的比较含糊的地方呢
也非常欢迎各位好哥哥和小姐姐呢
给我留言和评论弹幕
ZOMI呢会根据相对的内容来进行一个更新
废话就不多说了
我们来到推进引擎模型压缩里面的
模型简单的解说
简单的解说
具体量化和减字的区别
我们看一下下面这个图
左边的这个是我们原始的网络模型的数据
存的或者训练的时候是IP32进行存储的
但是我们经过量化之后
我们的存储的数据
就变成8bit或者int8
在实际网络模型量化
推理的时候
如果硬件支持8bit运算的指令集
那这个时候8bit或者int8的数据
就可以真正的在我们的
硬件上面部署起来
原来的网络模型
有多少参数量
量化之后它仍然有多少参数量
下面我们看一下
模型的减字
左边这个就是原始训练过后
或者发击点过后的一个网络模型的
一些参数量
经过减字之后我们就会把一些
不重要的或者勇于的
非关键的权重或者数据
把它减掉剩下一些比较重要的
数据
这个就是减字的原理
减字和量化是完全不一样的
通过这两个图
我们可以看到虽然减字和量化
的目标是一样的
但是它们的优化手段是不一样的
中米就发现谷歌
写了一篇比较有意思的文章
to pwn or not to pwn
确实谷歌在AIC方面的研究非常的深厚
这篇文章确实我觉得
可以作为一个pwning或者减字的
一个白皮书去看
也非常欢迎大家去阅读一下这篇论文
这篇论文我总结了几个观点
第一个就是在内存占用相同的情况下
实际上一些又大又稀疏的网络模型
会比一些小的密集的网络模型能够实现更好的精度
所以说我们一般不希望它训练一个小模型
而是训练一个大模型
接着执行一个减字
确实会比直接训练一个小模型更加有效
这也是对应于上一个视频所分享
里面提出的一个疑问
那幺在这篇论文中
我们可以看到
中米在减字和量化方面
是非常有利的
这也是对应于上一个视频所分享
里面提出的一个疑问
第二个就是经过减字之后的一个稀疏模型
确实要由于同体积
就是相同大小的一个
非稀疏的网络模型
第二点就充分的说明
其实我们的网络模型有很多的参数
其实是不一定是需要的
它可能没有用
第三点就是在资源受限的情况下
减字属于一种比较高效
或者比较有效的
模型的压缩的策略和方法
我更多是关注于
一二三条
也是这篇文章
做了大量的消融实验之后
得到的一个结论
也非常欢迎大家去看看
下面我们来看一个第二个
比较重要的内容
减字算法的分类
下面呢
我总结了
或者我避避了
我看了很多的减字的算法
这里面呢
我总结了几个方向
就是减字算法的分类
那减字算法呢
主要有两大类别
一个是左边的
非结构化的减字
第二个呢
就是结构化的减字
非结构化的减字呢
就像左边的这个图
主要是对一些独立的权重
或者神经元
或者一些神经元的链接
进行减字
比如说我在16年
17年18年的时候
接触减字算法
那时候还没有那幺成熟
第二个呢
就是结构化的减字
右边的这三个
更多的是结构化的减字
结构化的减字就会有规律
有顺序的
对我们的神经网络
或者我们的计算图
进行减字
几个比较经典的
而两种的减字方式呢
也有它的利弊
我们现在来看一下
非结构化的减字
它的一个好处
就是减字算法特别的简单
模型的压缩比例
确实可以压得非常的高
那它的缺点也是非常明显的
第一个比较明显的问题呢
就是精度不可控
精度不可控其实是
一般我们来说不可接受
真的是不可接受的
我们要用机器去训练一个好模型
就是为了提高精度嘛
你给我推理的时候精度不可控
你完呢
一般来说呀
这个非结构化的减字呢
我们很少的去用
而且呢非结构化的减字呢
减字后基本上我们的权重呢
会极度的稀疏化
没有专用的硬件去实现
是很难够真正的去做一个
训练推理的加速
那第二个就是结构化的减字
坏处主要是大部分算法
在channel和layer层面去做一个
减字保留了原始卷机的
一个结构化不需要专用的
硬件去实现而且减字算法呀
比较有规律比较好学习
那坏处就是减字的
算法相对来说比较复杂
需要我们真正的去
投进去去了解
下面这个图呢
采用于这篇文章
它里面呢就做了很多的
骁勇实验可以看到大部分呢
是没有减字的
之前全做参数的一个统计
我们可以看到其实大部分的数据都
集中在0,0的数据有
非常的多经过结构化的
减字之后呢我们看到呢
整个数据的分布啊
确实更加的服从于高斯
分布
这也是我们希望看到的
就不需要我们的网络模型不要那幺
多勇于的参数一大堆
勇于的参数一大堆0存来
干嘛还不省点内存空间
现在呢来到
我们第二个内容了就是
减字的流程看一下
减字有几个流程减字一般
是怎幺做的首先我们可以
看到减字啊一般
对减字来说我们有三种常见的算法
第一个呢就是
训练一个模型先训练
一个模型然后呢对这个模型
进行减字最后呢
对减字后的模型呢进行
微调第二种
就是在模型训练的过程
当中进行减字啊就边训
边减了减完之后呢
对模型再进行一个微调
为啥都会有微调呢我们
下面会讲到啊大家不要急
那第三种就是
直接进行减字然后呢
从头开始训练那
第三种方式呢其实用的比较少
可以看到刚才的
刚才会
给大家介绍的减字的
三种常见的算法呢有比较
规律的三个内容第一个就是
训练第二个就是减字
第三个就是Fine Tuning
微调三个框框
三个作用啊每个框框
都有不同的作用哦
这里面呢我对减字呢就做了
一个总结就是减字的
主要的单元有三个一个是
训练减字微调
它各自起到什幺作用
我们现在来看一看
训练的作用呢主要是
得到最佳的网络模型的性能
用它作为基准就
我们在做一个
Fine Tuning或者Pooling的工作之后呢
需要回顾一下跟我们训练的时候精度
是不是相同的有没有破坏
或极度的降低了我们模型
训练的精度那第二个工作呢
就是真正的Pruning
减字我们会根据不同的算法呢
对我们刚才训练的网络模型
进行减字
调整一下我们网络模型的信道数啊
全中数啊等其他的参数
最后一个单元呢就是
微调我们需要在原始的
数据集呢之上进行微调
那这个微调的模型呢
就是经过减字后的模型啦
因为经过减字
所以网络模型的结构变化呢
于是呢我们希望通过微调
来去恢复弥补减字后
所丢失的精度和性能
第一种模式
也是最简单的就是上面
这个流程的完全分解
首先我们有一个已经训练好的
网络模型
然后呢对这个网络模型进行
各种各样的减字
虽然说是各种各样实际上
只有结构化和非结构化两种
然后呢对减字后的模型啊
进行微调恢复一定的精度
这种方式呢
就是最原始最naive的
模型减字的流程
接着我们看一下另外两种
也是用的比较多的
首先呢我们还是一样
拿到一个已经训练好的网络模型
接着会有一个子的网络模型
采样
可能我们会有很多个子模型
于是呢对这些子模型进行评估
看哪个模型的精度性能比较好
最后呢我们选择其中一个
对它进行微调恢复网络模型的精度
最后一种就是基于NAS
自动搜索的方式
那实际上呢我们在经过
真正的工程验证当中呢
最后一种更多的是在学术的前年
但是在工业界确实用的很少
因为基于NAS的搜索
消耗我们的资源了
就没钱你训不起来
没钱你捡不起来
没钱你也不敢捡
那看一下我们这里面
首先还是训练一个网络模型
然后呢基于大规模的一个搜索算法
进行剪字
有可能基于NAS的搜索方法呢
就是剪完之后我就不需要微调了
直接输出
了解完对应的剪字算法
现在呢我们实际的打开一个剪字算法
来去了解一下它具体怎幺实现
Lomalization
首先呢我们要讲一个具体的概念
就是Lelom是Base Channel Pulling
Channel Pulling就是我们的结构化剪字
专门针对Channel
进行剪字的
刚才说了我们根据Channel来剪
但是我们剪的标准
我们剪的法则
用什幺来约束呢
就是Lelom
通过计算Lelom来评价
这个卷集合到底重不重要
如果不重要就把它剪掉
如果Lelom的值比较低
那就证明这个卷集合
这个Channel不重要
于是就把它剪掉
基于这个算法原理呢
我们看一下具体的算法步骤
首先我们需要对每一个卷集合
是每一个计算它的
全重的绝对值
那就是这条公式
把每一个卷集合
进行计算
然后把卷集合刚才算得到的xj
进行排序
排完序之后我们就知道
哪个重要哪个不重要
第三步就是设定一个域值
对小于这个域值的卷集合
还有它对应的feature map
进行剪字
剪掉它
第四步呢在工程上面很重要
下一个卷集层
与刚才剪掉的feature map相关的卷集合
也需要把它剪掉
这种有点类似于连带子的关系
最后一步就是
对第i层和第i加1层的
新的全重重新被创建
那剩下的全重会复制到
新的模型当中
重新的执行这些步骤
那最后我们看一下
LE-LOM这篇文章的实际的效果
作者呢
做了大量的比对实验
包括我们的parallel inversion
就是我们剪字的比例
在剪字的吸收率到60%的前提下
基本上也能够保持
比较好的精度
那这个就是LE-LOM的一个具体的实验的结果
综理在第一次接触剪字算法的时候
去看一下
当时候我们的标杆
应该是18年的时候
PyTorch没有完全起来
TensorFlow就集成了LE-LOM
这一个剪字的算法和公式
所以LE-LOM是一个非常经典的剪字算法
也非常欢迎大家去学习一下
好了
最后就是参考文献相关的论文
也欢迎大家去阅读一下相关的算法
谢谢各位
拜了个拜