字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
Hi 大家好，我是ZOMI
如果大家觉得我的视频里面有讲解的不明白的地方
或者讲解的比较含糊的地方呢
也非常欢迎各位好哥哥和小姐姐呢给我留言和评论弹幕
ZOMI呢会根据相对的内容来进行一个更新
废话就不多说了
来到推定引擎模型压缩里面的模型剪枝Pruning
那剪枝这个工作呢还是很有意思的
看一下这个内容里面我要给大家汇报哪些点
那首先呢看一下剪枝跟量化具体有什么区别
接着呢去了解一下剪枝算法的分类
因为剪枝确实有很多种不同的剪法
在第三个内容就去看看剪枝的流程
根据不同的剪枝算法呢去提出对应的剪枝的流程
最后呢以一个最开始的或者现在已经最成熟的剪枝算法作为例子
就是L1-norm剪枝这个算法呢去展开或者作为最后的结束
现在正式的来到第一个内容
剪枝和量化有什么区别
因为在上一节内容里面其实充分的去给大家汇报了量化所相关的知识点
接着呢去看一下剪枝
那现在主要是看一下剪枝和量化具体或者本质的区别在哪
首先看一个模型压缩的概念
模型压缩实际上呢主要是对三个部分进行优化
第一个点就是减少密集的内存访问量
也就是减少跟内存的访问的次数
访问的越少越好
因为访问内存确实太耗时间了
那第二个呢就是提高获取模型参数的时间
这个点说白了就是模型的参数越少越好
模型越小越好
第三点就是加速模型推理的时间
在推理的情况下呢真正的能够把时延提上去
不管是剪枝
不管是剪枝还是量化
其实它属于模型压缩的一部分,
而所做的工作呢都是围绕着下面三个点进行优化的
具体量化和剪枝的区别呢看一下
下面这个图呢左边的这个是原始的网络模型的数据
存的或者训练的时候呢是FP32进行存储的
但是呢经过量化之后呢
存储的数据呢就变成8bit或者int8
在实际网络模型量化推理的时候呢
如果硬件支持8bit运算的指令集呢
那这个时候呢8bit或者int8的这个数据呢就可以真正的在硬件上面部署起来
原来的网络模型有多少参数量,,
量化之后它仍然有多少参数量
下面呢看一下模型的剪枝
模型剪枝呢左边这个呢就是原始训练过后或者发推理过后的一个网络模型的一些参数量
经过剪枝之后呢就会把一些不重要的或者冗余的非关键的权重或者数据呢把它剪掉
剩下一些比较重要的数据
那这个呢就是剪枝的原理
可以看到呢 剪枝跟量化是完全不一样的
通过这两张图可以看到虽然剪枝和量化的目标是一样的
但是他们的优化手段是不一样的哦
ZOMI就发现谷歌写了一篇比较有意思的文章 To prune or not to prune
确实谷歌在AI这方面的研究啊非常的深厚
这篇文章呢确实我觉得可以作为一个prune或者剪枝的一个白皮书去看
也非常欢迎大家去阅读一下这篇论文
那这篇论文呢我总结了几个观点,
第一个就是在内存占用相同的情况下
实际上啊一些又大又稀疏的网络模型
会比一些小的密集的网络模型能够实现更好的精度
所以说一般呢不希望他训练一个小模型
而是训练一个大模型
接着呢执行一个剪枝确实会比直接训练一个小模型呢更加有效
这也是对应于上一个视频所分享里面提出的一个疑问,
第二点呢就是经过剪枝之后的一个稀疏模型呢
确实要由于同体积就相同大小的一个非稀疏的网络模型
那第二点就充分的说明
其实网络模型有很多的参数其实不一定是需要的
它可能没有用
第三点就是在资源受限的情况下
剪枝呢属于一种比较高效或者比较有效的模型的压缩的策略和方法,
我更多呢是关注于123条
也是这篇文章啊做了大量的消融实验之后得到的一个结论
也非常欢迎大家去看看
下面来看一个第二个比较重要的内容、
剪枝算法的分类
下面呢我总结了或者我review了
我看了很多的剪枝的算法了
这里面呢其实不要求大家也看那么多
看了这么多算法之后呢
我总结了几个方向
就是剪枝算法的分类
那剪枝算法呢主要有两大类别
一个是左边的非结构化的剪枝 Unstructured Pruning
第二个呢就是结构化的剪枝 Structured Pruning
非结构化的剪枝呢就像左边的这个图
主要是对一些独立的权重或者神经元
再或者一些神经元的链接进行剪枝
就是随机的剪
这也是为啥我说可能我在16年17年18年的时候接触剪枝算法
他那时候还没有那么成熟
那第二个呢就是结构化的剪枝
右边的这三个更多的是结构化的剪枝
结构化的剪枝就会有规律
有顺序的对神经网络或者计算图进行剪枝
几个比较经典的就是对filter进行剪枝
对channel进行剪枝
对layer进行剪枝
剪枝的维度剪枝的方式不太一样
而两种的剪枝方式呢也有它的利弊
那现在来看一下非结构化剪枝它的一个好处
就是剪枝算法特别的简单
模型的压缩比例确实可以压的非常的高
那它的缺点也是非常明显的
第一个比较明显的问题呢就是精度不可控
精度不可控其实是一般来说不可接受
真的是不可接受的
我花了这么多力气去训练一个好模型
就是为了提高精度嘛
你给我推理的时候精度不可控你玩呢
一般来说啊这个非结构化的剪枝呢很少的去用
而且非结构化的剪枝呢
剪枝后基本上权重呢会极度的稀疏化
没有专用的硬件呢去实现
是很难够真正的去做一个训练推理的加速
那第二个就是结构化的剪枝
结构化的剪枝的好处
主要是大部分算法在channel和layer层面去做一个剪枝
保留了原始卷积的一个结构化
不需要专用的硬件去实现
而且剪枝算法呀比较有规律比较好学习
那坏处就是剪枝的算法相对来说比较复杂
需要真正的去投进去去了解
下面这个图呢采自于这篇文章
它里面呢就做了很多的消融实验
可以看到大部分的这个是没有剪枝的
Unpruned之前权重参数的一个统计
可以看到其实大部分的数据都集中在零
零的数据有非常的多
经过结构化的剪枝之后呢
看到呢整个数据的分布啊
确实更加的服从于高斯分布
这也是希望看到的
就不需要网络模型
不要那么多冗余的参数
一大堆冗余的参数
一大堆零存来干嘛
还不省点内存空间
现在呢来到第二个内容了
就是剪枝的流程
看一下剪枝有几个流程
剪枝一般是怎么做的
首先可以看到剪枝啊
一般对剪枝来说有三种常见的算法
第一个呢 就是训练一个模型
先训练一个模型 然后呢对这个模型进行剪枝
最后呢对剪枝后的模型呢进行微调
第二种就是在模型训练的过程当中进行剪枝
就边训边减了
减完之后呢对模型再进行一个微调
为啥都会有微调呢
下面会讲到啊 大家不要急
第三种就是直接进行剪枝
然后呢从头开始训练
那第三种方式呢其实用的比较少
可以看到刚才的
刚才我给大家介绍的剪枝的三种常见的算法呢
有比较规律的三个内容
第一个就是训练
第二个就是剪枝
第三个就是fine tuning微调
三个框框 三个作用啊
每个框框都有不同的作用哦,
这里面呢 我对剪枝呢就做了一个总结
就是剪枝的主要的单元有三个
一个是训练 剪枝 微调
它各自起到什么作用
现在来看一看
训练呢作用呢主要是得到最佳的网络模型的性能
用它作为基准 就benchmark
在做一个fine tuning或者pruning的工作之后呢
需要回顾一下跟训练的时候精度是不是相同的
有没有破坏或极度的降低了模型训练的精度
那第二个工作呢就是真正的pruningj剪枝
会根据不同的算法呢对刚才训练的网络模型进行剪枝
调整网络模型的通道数啊权重数啊等其他的参数,
最后一个单元呢就是微调
需要在原始的数据集呢之上进行微调
那这个微调的模型呢就是经过剪枝后的模型啦
因为经过剪枝所以网络模型的结构变化呢
于是呢通过微调来去恢复
弥补剪枝后所丢失的精度和性能
第一种模式也是最简单的
就是上面这个流程的完全分解
首先有一个已经训练好的网络模型
接着呢对这个网络模型进行各种各样的剪枝
虽然说是各种各样
实际上只有结构化和非结构化两种
然后呢对剪枝后的模型啊进行微调恢复一定的精度
这种方式呢就是最原始最naive的模型剪枝的流程
接着看一下另外两种也是用的比较多的
首先呢还是一样拿到一个已经训练好的网络模型
接着会有一个子的网络模型进行采样
可能会有很多个子模型
于是呢对这些子模型进行评估
看哪个模型的精度性能比较好
最后呢选择其中一个对它进行微调恢复网络模型的精度
最后一种就是基于NAS自动搜索的方式
那实际上呢在经过啊真正的工程验证当中呢
最后一种更多的是在学术的前沿
但是在工业界确实用的很少
因为基于NAS的搜索太消耗资源了
就没钱你训不起来
没钱你剪不起来
没钱你也不敢剪
那看一下这边首先还是训练一个网络模型
然后呢基于大规模的一个搜索算法进行剪枝
有可能呢就是基于NAS的搜索方法呢
就是剪完之后剪完之后呢我就不需要微调了直接输出
了解完对应的剪枝算法
现在呢实际的打开一个剪枝算法
来去了解一下它具体怎么实现
就是L1 normalization,
首先呢要讲一个具体的概念就是 L1-norm based channel pruning
channel purning就是结构化剪枝
专门针对channel进行剪枝的
刚才说了根据channel来剪
但是剪的标准剪的法则用什么来约束呢
就是L1-norm
通过计算L1 norm来评价卷积核到底重不重要
如果不重要就把它剪掉
如果L1 norm的值呢比较低 那就证明这个卷积核这个channel呢不重要
于是呢就把它剪掉
基于这个算法原理呢看一下具体的算法步骤
首先需要对每一个卷积核
是每一个计算它的权重的绝对值
那就是这条公式
把每一个卷积核进行计算
然后呢根据卷积核刚才算得到的Sj进行排序
排完序之后 就知道哪个重要哪个不重要
第三步就是设定一个阈值
对小于这个阈值的卷积核
还有它对应的Feature map进行剪枝 剪掉它
在第四步工程上面很重要
下一个卷积层与刚才减掉的Feature map相关的卷积核
也需要把它减掉
这种呢就是有点类似于连带质量关系
最后一步就是对第i层和第i+1层的新的权重重新被创建
那剩下的权重呢会复制到新的模型当中
重新的执行这些步骤
那最后呢 看一下L1 norm这篇文章的实际的效果
作者呢做了大量的比对实验
包括pruning vision就是剪枝的比例
在剪枝的稀疏率到60%的前提下呢
基本上呢也能够保持比较好的精度
那这个呢就是L1 norm的一个具体的实验的结果
ZOMI在第一次接触剪枝算法的时候呢
去看一下当时候标杆
应该是18年的时候
PyTorch没有完全起来
Tensoflow就集成了L1 norm这一个剪枝的算法和公式
所以L1 norm呢是一个非常经典的剪枝算法
也非常欢迎大家去学习一下
好了 最后参考文献相关的论文,
也欢迎大家去阅读一下相关的算法,
谢谢各位 拜了拜
卷的不行了 卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜