Hello大家好,我是周米
因为普通话咬字不清楚
所以录一门课
我一般都会NG很多遍
然后重复很多遍
那今天我们来到推理引擎模型压缩的
倒数第二个内容
就是知识蒸馏
Knowledge Distillation
那好了
现在我们来到知识蒸馏这个环节
我们看一下今天知识蒸馏要给大家汇报
哪几个内容
首先就是知识蒸馏的背景
Blackboard
然后我们可以看一下
因为我们需要对知识进行蒸馏
这里面的知识就很重要了
我们了解一下所谓的知识的形式
就是Knowledge的format
然后我们可能会分开两个视频来看
因为一个视频可能讲完这些内容了
有点长
第二个视频的内容里面
我们会讲讲
Distillation就是蒸馏的具体的方法
上面的内容
我们更多的聚焦于Knowledge
下面的内容
我们更多的聚焦于Distillation
Hiton最经典的一个知识蒸馏的算法进行解读
因为Hiton他写了一篇文章
才正式的去把这个知识点明确下来
下面我们看一下所在的位置
知识蒸馏还是在模型压缩的模块
但实际上很多知识蒸馏的算法
包括量化算法
还有简直的算法
包括二次化的算法
都是在我们的AI框架的一个特性
真正我们在做完模型转换之后
变成自己的IR
然后用模型压缩
去对我们AI框架
关于模型压缩的特性进行处理
才得到一个小型化的模型
得到小型化的模型
再给真正的推理的
注意一下
推进引擎架构里面的压缩模块
它是有限定的
它只是做一个模型的小型化的工作
很多内容都是在我们AI框架里面
去处理的
下面我们看一个比较重要的内容
就是知识蒸馏
Knowledge Distillation KD
我们后面都可以简称KD
最初是Hitten在这篇文章里面去发表的
里面就提出了soft label和hard label
然后知识蒸馏使用soft label
来训练教师网络和学生网络
通过教师网络把知识交给学生
然后学生就能够
把知识交给学生
它的算法原理一句话比较简单
就是把教师网络学习到的知识
增留或者交给学生网络
像教师网络一般都会比较大
学生网络一般都会比较小
两者之间是相互竞争的关系
直到学生可以学到跟老师网络
差不多的网络模型的精度
下面这个图就很清楚的说明这个情况了
首先我们有三个内容
一个是老师的网络
老师网络应该会比较大
因为老师他知识量比较丰富
这里面很重要的一个概念就是知识
通过知识的转换之后
得到我们的student model学生网络
学生网络一般都会默认比教师网络要小
所以我们说这个可以通过知识
增优的方式做一个模型的压缩
从大模型变成小模型
从老师模型变成学生模型
而知识怎幺转换就取决于我们的
增优的算法
不过有一点注意的就是我们所使用的
数据都是相同的
数据都是一样的
有可能还会增加一些数据给学生网络
这也是整体知识增优的算法架构
我们在刚才的一个知识增优的算法架构
再进一步的抽象成为三个内容
第一个就是增优的知识knowledge
第二个就是增优的算法distillate algorithm
第三个就是师生网络的架构
就是老师跟学生之间的关系架构组成
下面我们看一下第二个内容
知识增优的方式
这个方式其实我们参考这一篇文章
knowledge,distillation,survive
通常一些survive或者white paper
都是一个很好的宗述和参考
下面我们来聚焦一下一个点
就是knowledge知识的方式
说白了虽然知识的方式说得很抽象
就是我这些知识我要增优的知识从哪里来
怎幺来
这个问题我们要解开的
它有三种方式
responsible based,feature based,relation based
还有architecture based
一般来说architecture based
确实用的比较少
更多的是前三种
我们逐一种来去打开
首先就是responsible based
它主要是指teacher model教师模型输出层的特征
就是最后的一个feature map的特征
希望让我们的学生模型
直接学习到教师模型预测的结果
真正的直接把结果给学生去学习
通俗的来讲就是一个知识点
老师充分的学习完了
然后把结论告诉学生就好了
这个就是最终的输出
下面我们看一下具体的公式
假设JT就是教师模型的输出
而JS就是学生模型的输出
这里面的输出都是指最后一层的输出
而responsible based knowledge
增优的形式就可以用下面这条公式来去描述
回到这个图
我们看一下responsible based在哪里
在这儿
这就证明我们最后一层的模型的输出的知识
就是老师已经学完了
然后把这个知识传授给学生
下面我们看一下
responsible based的一个学习流程图
红色代表的是老师
绿色代表的是学生
我们会把teacher model输出的特征
给到学生网络模型去学习
这里面我们会拿出最后一层的特征
然后通过distillation loss
让学生最后一层的特征
去学习老师的输出的特征
老师的输出特征应该是比较固定的
而学生它是不太固定
需要去学习的
于是我们通过一个损失函数去模拟
去减少去学习
使得我们两个的logist越小越好
第二种就是feature based knowledge
实际上我们的网络模型有很多的层
每一层都会有对应的feature map
有非常多的特征
有非常多的知识可以让我们去学习
所以feature based knowledge
主要是把教授和学生的特征激活
连接起来
这种方式可以用下面这条公式来表示
我们看一下知识的图
像feature based knowledge就在这里面
我们会把网络模型中间学习到的激活
还有权重
把它作为一个feature
然后通过这个feature
鉴密学生跟老师之间的关系
这种就是feature based knowledge
下面我们看一下feature based knowledge的
一个整体的或者工作的流程图
这里面的studio loss
更多是创建在teacher model
跟student model的中间层
通过中间层去创建一个连接关系
这种算法的好处就是老师网络
可以给学生网络提供非常大量的
有用的参考信息
但是怎幺有效的从老师网络
这里面这幺多提示层去给到学生
因为student model的网络层数
会比teacher model要少
我们应该从teacher model里面
提取哪几层有效的作为引导层
这一步是前年的研究
缺点就是提示层和引导层的大小
存在明显的差异
说白了就是teacher model
跟student model的网络层数
中间的feature map差异比较大
如何正确的匹配两者之间的关系
也是需要一个探索和研究的
而业界在整体上面还没有成熟
最后一种就是relation based knowledge
基于关系的知识
主要是进一步探索不同层
或者数据样本之间的一个关系
从而提出一些相关的知识
我们看一下这个图
relation based knowledge
就在这里面
希望通过研究不同的样本
不同的输出层之间的关系
从而创建整个知识金流的知识点
下面我们又来到算法的架构图里面
我们有相同的数据
然后有一个teacher model和student model
distillation loss
就不仅仅是去学习
我们刚才讲到的
网络模型中间的特征
还有最后一层的特征
而且他会学习数据样本
还有网络模型层之间的一个关系
好了
今天给大家汇报了两个知识
一个就是知识增流的背景
我们为什幺要去增流
增流的好处
接着我们看一下
增流的知识的形态
就是更多的关注于knowledge
怎幺提取knowledge
从哪里来
好
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜