字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
哈喽大家好 我们来到知识蒸馏的下集
这里是ZOMI的电台
在上一期里面呢
我们已经充分地去了解了
知识蒸馏的一个算法提出的背景
还有知识蒸馏的知识的形态
今天呢我给大家去汇报的内容呢
主要是下面两个具体的知识蒸馏的方法
还有Hinton经典的知识蒸馏的论文去解读
第一个内容是知识蒸馏的方法
同样出自于知识蒸馏的综述这篇论文里面
知识蒸馏呢其实主要分为三个方法
第一个呢就是离线蒸馏 offline distillation
第二种呢就是在线的蒸馏 online distillation
第三种呢就是自蒸馏的方式
一共有三种
这里面呢则有两种颜色
一种是红色一种是绿色
红色呢就代表预训练的模型已经训练好的
另外一种呢绿色就代表我们将要去训练的模型
下面我们来打开看一看第一种方法就是 offline distillation  离线的蒸馏的方式
其实呢现在来看大部分的算法都采用offline的这种方式
就是离线蒸馏
而蒸馏的过程分为两个阶段
第一个阶段就是左边的 蒸馏前我们先训练一个教师的模型teachmodel
先把它训练好
第二步呢就是把教师网络的模型的知识
蒸馏给学生网络
就进行一个知识迁移的过程
因此offline distillation呢
就是离线蒸馏的这种方式呢更侧重于知识的迁移部分
怎么去迁移 迁移什么知识 这个点非常重要
这里面呢值得注意的就是
在步骤一 蒸馏前教师网络模型进行一个预训练
就提前训练我们的教师模型
那这个教师模型呢
一般来说教师模型的参数量呢会比较大
而且训练的时间呢也会比较长
现在呀好多好多的大模型都是采用这种方式去得到一个小模型的
例如BERT网络模型就推出了tinyBERT也就是这种蒸馏的方式
好像VIT也推出了tinyViT这种蒸馏的方式
同样都是采用offline distillation
不过这种方式呢也有自身的弊端
通常这种模式呢就是学生网络模型呢
过度的依赖于我们的教师网络模型
下面我们看一下第二种蒸馏的方式 online distillation
虽然在线蒸馏跟离线蒸馏啊
都是左边一个教师模型
右边一个学生模型
不过有一点比较大的区别就是 这两个模型都是绿的
这不代表老师和学生都绿了
而是代表老师和学生
都是一个在线学习的过程
就是一起去学习
教师模型和学生的模型的参数同时更新
整个知识蒸馏的算法呢就变成一体一个端到端可训练可学习的方案
而不是教师模型自己先学
学习完之后再把知识蒸馏给学生
这种属于离线offline的方式
教师跟学生同时学习属于online的方式
那online的方式呢有一个比较大的缺点就是
在一个在线的环境里面呢
很难去获得一个参数量又大精度又好的教师模型
第三个知识蒸馏的方式呢 叫做self distillation
就是教师模型和学生模型呢其实就是一个模型
它进行一个自学习的过程
端到端的可训练可学习的方案
其实这种方式呢
也属于online distillation
就是在线蒸馏的其中一个特例
现在呢我们总结一下
刚才讲到的三种知识蒸馏的方法
三种知识蒸馏的方法呢
可以看作三种不同的学习过程
那第一种就是刚才讲到的
offline distillation
最常用的离线蒸馏方法
主要是指一个知识渊博的老师
他自己已经学完了
然后直接把他学到的知识传授给学生
那现在第二种呢
就是online distillation
在线的知识蒸馏
是指老师和学生一起学习一起成长
第三种就是self distillation
就是学生自己学习自己成长
下面呢我们以一个最经典的算法
应该是16年到17年的时候
Hinton第一次提出知识蒸馏这个概念的这篇文章
那下面这篇文章呢比较粗暴
名字呢叫做 Distilling the Knowledge in a Neural Network
在正式了解这篇文章之前呢
我们要提前去看看两个概念
一个叫做hard target
一个叫做soft target
在传统神经网络模型当中的训练
其实我们首先定一个损失函数
然后定一个优化器
优化器在不断地去优化我们的损失函数
目的是使得我们的预测值呢尽可能地接近于我们的真实值
就是Y等于Y label
那这个就是我们的目标
而为了产生这个目标呢
损失函数就是使我们神经网络的
损失值和真实值呢之间尽可能地少
我们看看下面左边的这个图
假设我现在有10个数字 0 1 3 4 5 6 7 8 9 10
我输进去一张图片是2
我们希望预测是2的概率越高越好
这种方式呢 在数学或者统计方面呢
就是对我们的ground truth真实的数据求极大的似然值
我们看一下右边的这个图
在知识蒸馏里面呢
我们就像右边的这个图所示
希望能够学习到更多的
其他额外相关的知识
就是我假设输进去的一个数字
手写数字可能长得像3
这个时候呢 我们希望神经网络呢
学到更多的冗余的信息
当然了他告诉我这个肯定是2 那肯定是最好的
把手写数字的字体长得有点像3
这个冗余的信息也告诉出来
那这个肯定是最好的
因此呢我们看一下左边的这个图跟右边的这个图所示
左边的这个呢我们叫做Hard Target
右边的这个呢我们叫做Soft Target
带有一些其他冗余的信息
下面我们再了解另外一个概念
叫做SoftMax with Temperature
在SoftMax函数里面呢 增加了一个温度系数
下面我们看一下这条公式的几个数字的含义
qi呢就是指第i个类别的输出的概率
而zi呢就是指第i个类别输出的logits
下面我们需要对每个类别输出的logist
进行一个指数的求和
那就得到了我们softmax的函数了
下面呢我们进行了一个修改
把刚才的Soft Target就是Soft Label的信息
给到我们的softmax函数
这里面呢就增加了一个温度的系数T
zi除以T zj除以T
当温度等于1的时候
其实大家看到没有
其实等于我们标准的softmax的函数
T的数字越高呢 softmax输出的概率的分布呢 就越平滑
分布的信息熵呢也就越大
所以负标签所携带的 一些额外的冗余的信息呢 也会相对的放大
这个时候呢我们网络模型的训练呢
就更关注于我们一些负标签的冗余的信息
就是我们刚才讲到的这个图
Soft Target里面的一些冗余的信息额外的信息
也把它记录下来
就是通过简单的设置一个
温度系数来控制
那下面我们再看一个比较明确的图
随着T的增加呢 T从小到大
我们可以看到softmax输出的分布呢就会越平滑
信息熵呢也就会越大 信息的差异呢也就会越少
当然了怎幺找到一个合理的T
得到我们中间这种图呢
是很关键的一步
下面我们就来探讨一下如何选择这个T
实际上呢选择温度T呢主要是下面一种情况
假设想从负标签里面呢 学习到更多的有用的知识
有用的信息或者一些额外的参数
我们的温度T呢
就是适当的去调高一点点
但是呢当我们想减少负标签
对我们整个神经网络
或者对我们的预测值的干扰的时候呢
我们的温度T呢就适当的往低去调整就好了
当然了T的大小应该是指为多少
我们需要根据我们实际的情况
实际的任务进行设定的
在分类任务和检测任务 我们的T的选择也是不同的
接下来呢就正式的回到知识蒸馏这个算法里面
首先去了解一下 知识蒸馏算法的训练流程呢
跟传统的训练流程的一个不一样的区别
第一个呢就是传统的训练流程
传统训练流程我们刚才讲到了
就是我们最大的目标呢
就是训练我们的hard target 对ground truth真实的样本呢 求极大的似然softmax的值
但是呢在知识蒸馏的训练过程当中呢
我们更多的是希望学习到很多soft target
利用教师模型的分类的概率呢作为soft target
就像ZOMI给大家去汇报AI系统的这个相关的知识呢
我一般来说都不会照着字来念
而是插入了很多我自己的理解或者额外的知识一样
毫不意外的就是这篇文章的知识蒸馏呢
采用了一个offline的离线的蒸馏方式
然后呢结构上面呢就采用了经典的师生的网络模型
teacher呢就是知识的输出者
student呢就是知识的接受者握
整个知识蒸馏呢分为两个阶段
注意是两个
第一个就是训练我们的教师模型
第二个就是学生模型进行蒸馏就是学习
下面呢我就分开两个给大家进行一个汇报
现在呢更多的是一个字面和概念的意义的了解
后面我们会展开一个图让大家看得更清楚
首先我们训练teacher model的时候呢
teacher model我们叫做Net-T
特点就是这个网络模型呢 相对来说比较复杂
像transformer之类的大模型呢确实更加适合教师模型
那唯一的要求就是对于输入的X呢 它都能输出一个Y
那这个Y呢经过softmax的映射呢 能够输出对应概率的一个预测的概率的类别值
接着第二步就是学生模型进行蒸馏
那学生模型进行蒸馏了说白了
就是我们需要训练一个student model 我们叫做Net-S
它的特点就是参数量呢相对来说比我们的teacher model要少
我们的模型结构呢也相对来说简单
同样的有个要求就是对于输入的X呢 我们都能够输出Y
而Y呢经过softmax的映射后呢 能够与NetT分别对应起来
用大白话来说呢
就是teacher model我要预测1000个分类
我的student model也需要预测1000个分类
而不是变成500个分类
那这是没办法做映射了
在预训练阶段呢
会训练一个性能比较好的teacher model
所以呢我们会把teacher model的信息呢
给到我们的student model去学习
下面我们来看一下真正的一个算法流程
首先第一步我需要训练一个teacher model
就上面的这个teacher model
我先把它训练出来
接着呢我利用一个高温的T呢
就是这个T的值呢适得比较大
产生一个soft target 把很多冗余的信息呢保留起来
接着呢就是第二步了
第二步就是我们的student model的学习和蒸馏的过程
那有两个点特别是需要注意的
就是在我们的第三步
第三步的时候呢
这里面呢说白了
就使用一个soft target还有hard target同时训练student model
那可以看到呢
我们上面有一部分
就这里面呢
有两个损失函数拼在一起
作为一个总的损失函数
这个损失函数呢
就是我们的T呢会比较高
跟上面的可以保持一致
然后呢训练一个soft target
通过distillation loss呢去进行一个学习
那第二个呢就是我们的hard target
通过一个通用的或者普通的一个损失函数
去训练学生网络模型
最后一步就是推理了
推理的时候呢
我们把T视之为1
进行一个学生模型的在线推理
所以student model的训练或者蒸馏的过程呢 会相对来说复杂一点
它有两个损失 一个是distillation loss 一个是student loss
下面呢我们来看一下具体的一个loss的情况
这个L呢就是对应的总的损失函数
这里面刚才讲到了有两个损失函数
一个损失函数呢 就是针对一个soft label的损失函数
一个损失函数呢 就是对应hard label的一个损失函数
而soft label的损失函数呢 就是来自于我们的teacher model
hard label呢 就是来自于我们真实的数据标签
通过两种方式或者通过两个损失函数
把它合在一起变成一个总的损失函数来去学习
所以来说我们只需要看懂了这个图的流程
基本上你就明白这个算法是怎么去实现了
好了今天的内容呢就到此为止
如果大家有兴趣的话
也可以看一下相关的文献和内容
谢谢各位 拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜