字幕校对:米哈游天下第一
Hello 大家好
这又是一节没什么人来观看
但是我依然在坚持的AI系列的课程的课里面
今天我想给大家一起去分享一下框架之争
就是现在有很多AI框架出现了
不管它叫做第一代第二代第三代都好
其实用户关心的就是
现在我有哪些AI框架可以用
我记得在很久之前
应该是16年到18年我刚开始用AI框架的时候
TensorFlow和PyTorch两个非常火
那个时候很多人去问一个问题
我到底是用A框架好呢
还是用B框架好呢
然后到18年到19年的时候
很多人就会去争取一个标题
PyTorch超越了TensorFlow了没有呢
到2020年的时候或者去年
PyTorch和TensorFlow各自又发表了一些官方的文章
里面就去澄清
TensorFlow依然占据着主流的位置
PyTorch的上升趋势非常大
框架之争这个概念
是随着AI这个市场或者AI规模化越来越大
所以大家都想抢夺类似于操作系统的地位
垄断最底层的AI的核心技术
那今天我想给大家一起去分享一下
关于我对AI框架之争的一些看法和想法
还有一些总结的心得体会
那可以看到啊
其实在2010年之前
AI框架那时候还没有形成
也没有东西叫做AI框架
右边用的更多的是NumPy
SciPy还有Metlab
注意千万不要忽略Metlab这个里面
会提供一些神经网络的接口
因为呢
最近应该是两个月前
我去西南中医药大学去拜访的时候
他们有一个药学智能学院
里面的老师
现在的教学还是用Matlab进行教学
因为他们觉得Matlab有给他们提供
一个比较简单的神经网络的系统
他们的课程呢
也有十几年没有更新过了
里面还是用Matlab做一些心电数据的分析
那这个呢
分析的内容还是用神经网络
那时候很早之前已经有神经网络了
只是没有大规模的铺开
那所以不要觉得Matlab很low
其实Matlab现在还有很多人拿用的
只是随着美国对中国的打压
现在很多国内的高校和科研机构呢
已经不能使用Matlab了
在2010年之前呢
那个时候还没有AI框架
机器学习呢
缺乏一些领域的专用库
然后只能提供一些神经网络
能够简单表示的一些接口
那个时候这些库啊
右边的这些库
最重要的特点就是提供一些脚本式的编程
简单的编程
或者通过像Matlab
通过一些简单的配置
形成一些神经网络的接口
优点就是在当时的那个情况下
AI或者神经网络深度学习
还没有起来的时候呢
提供了一定程度的可编程性
而Matlab呢
还有那个NumPy呢
就提供了关于CPU的计算加速
那个时候或者那个时期
能够有这些库出现
还是很不容易的
也是非常具有前瞻性的
那其实在2010年之前
或者在到AI正式起来之前呢
还有另外一个过渡时期
那个时候呢
以caffe作为著名的代表
里面呢就以CNN
因为卷积神经网络
或者视觉方面的一个AI火的非常快
然后呢经常用一些layer去做一个组成的
所以它比较著名的特点就是layer base
就是基于网络层数来定义的
一层套一层
那右边这个图可以看到
layer 1
然后layer 2
通过不断的层数的添加
然后表示右边的这个图
不断的一层一层
当时应该是五年前的
这十年前的神经网络
还是比较简单
只是一层一层网络模型
不断的去堆叠下来
那现在的神经网络
BERT Transformer那种
虽然大的结构上还是一层一层
但实际上它们已经演变了非常多的
不同灵活组合的方式
那个时候另外一个特点就是
支持CPU和GPU的高效的计算的
也就是慢慢的引入了GPU
支持GPU的加速
那这个就是它的一个优点
另外一个优点呢
就提供了一定程度的可编程性
就是像右边的这个图
我可以一定程度的通过一些配置
把整个神经网络运作起来
当然这一系列的神经网络
或者这一系列的库AI框架
它受制于当时时代的发展
有自身的局限性
那第一个局限性呢
叫做Limitation 1
限制了整个AI框架的灵活性
不能够很好的满足
深度学习的快速发展
那可以看到
深度学习的快速发展呢
有4点
我所总结的4点
第一点呢就是网络模型层出不穷
从RNN,LSTM
再到Transformer
网络模型结构非常夸张
然后新的层呢
就会引入新的前项和后项的计算
如果只是给提供了一个层
让去改参数
可能满足不了自定义的一些操作
还有像Caffe呢
它提供了一些非高级语言
就是非Python
还是集中在C++或者C这种方式
那另外新的优化器呢
对梯度的计算和参数的运算呢
会更加复杂
不仅仅是通过配置来控制网络模型
还是希望控制整个运算的过程
第二个约束呢
就是现在神经网络呀
它除了简单的LSTM Transformer
这些网络模型结构的更新之外
它还有新的训练的方式的更新
例如LSTM RNN循环
还有GAN这种左右两个网络互相博弈的
像强化学习这种通过多轮迭代
还有最新的Diffusion Model
这些新的训练方式已经很难满足了
于是呢
后面在第二个阶段应该是2015年之后
或者2016年之后了
就出现了基于数据流图的计算框架的出现了
就是叫做Base DAG
DAG就是数据流图
正是因为基于数据流图的AI计算框架起来
所以会出现刚才前面所讲的那一幕
很多人还在讨论用哪个AI框架更简单
那来看看这个基于数据流图的计算框架
AI框架有什么不一样
首先第一个它是很重要的
有一个基本的数据结构叫做张量
Tensorflow谷歌的Tensorflow
很重要的那个名字叫做Tensorflow张量流
它里面的AI框架就叫做张量流
所以张量这个数据结构呢
是非常重要的
里面张量可以代表非常多的
不同的数据类型数据格式
那第二个呢
就是基本的运算单元
叫做operator或者primitive operator
最原始的计算单位
然后它有很多代数的算子组成
例如经常用到的
加减乘除求开号sin cos
这些都是基本的运算算子
有了这些运算算子和基本的张量之后呢
就可以把整个图构建起来了
那这个图里面呢
有一个非常重要的概念
就是它是DAG有向无环图
就是我图里面是有一个方向性的
但是它没有回环
就是我的图每一次都是有个方向的
然后指向最终的输出
如果我有回环的时候
就会引申一个问题
我的参数到底是如何更新的
所以都叫做DAG图
那DAG图里面呢
有一个比较特殊的操作
就是控制流
控制流会在后面去单独的去了解一下的
基于DAG的主要两个AI框架呢
一个是谷歌的TensorFlow
一个是Facebook的PyTorch
它们代表了深度学习里面的
两种截然不同的设计的路径
一个TensorFlow是非常注重于性能
比灵活性更加优先
那PyTorch呢
更加注重于灵活性、易用性
比性能更加优先
那看看下面市场或者学术界
整个的选择
橙色的这个呢
就是代表TensorFlow
然后可以看到TensorFlow的市场份额
或者它整体的学术的研究
使用的越来越少
而PyTorch呢
它从一开始比TensorFlow少的
然后越来越多
就是因为灵活性、易用性
对大家来说实在是太重要了
在不是说性能损耗的非常严重的情况下
大家更倾向于使用一些
能够简单易学的AI框架
至少AI框架呢
还是朝着未来的方向去演进的
那这里面呢
有一个比较重要的概念
叫做特定领域语言
叫做Domain Specific Language
那面向于特定领域语言呢
就是AI或者深度学习
作为一种特殊的领域
或者特殊的应用
它又衍生了自己的领域语言
像PyTorch JIT
MindSpot
JAX
TF Eager
还有taichi
这种新的框架的出现
为的就是解决某些特定领域的需求
例如MindSpore
在科学计算里面呢
是非常好用的
因为它可以灵活的
做一些分布式并行
高阶微分
而JAX呢
它利用TensorFlow的TileA
然后加上Numpy
可以非常灵活的
去表达一些科学计算的问题
像taichi
它能够很方便的
做一些GPU的渲染
还有物理仿真的能力
那这些呢
就是特定领域语言
所使用的框架
也是整个学术界
大家都叫做
第三代AI框架的一个趋势
那这里面的这个趋势呢
做一个简单的总结
或者讨论
就是它兼顾了
整个编程的灵活性
还有计算的高效性
能够非常很好的
去表达神经网络
同时呢
它又通过编译优化的手段
来改善像PyTorch
一开始可能性能不太优的阶段
那右边的这个图呢
就是现在或者
现代第三代AI框架
基本上就是
殊途同归的一种方式
那可以看看
右边的这个图
首先往上层的
就是前端的编程语言
有了前端的编程语言
或者高级语言之后呢
就需要最核心的机制
自动求导
那自动求导
也叫做自动微分
在之前的那个系列
已经详细的讲过了
有了这个前端的表示之后呢
会把所有的一切
变成一个统一的表示
那统一的表示呢
在第二代AI框架里面
最著名的就是DAG
现在很多也会去使用DAG图
去对计算机的一些指令流
进行表示
那表示完之后
有了一个统一表示
肯定需要一个
对统一表示进行优化和调度
于是呢
就出现了图的优化和调度的编译执行
有了这一层
还停留在编译层的上面
实际上代码执行
还需要进行
内核代码的优化和编译
最终编译层及其指令
让计算机的
不同的硬件去执行
这个呢就是现代AI框架
基本上都会去采用的
这种分层结构
可能每一层结构里面的细节
会有点不一样
例如Mindspore
它可能就会把自动求导
和这一坨放在一起
而PyTorch呢
可能就少了这个图的优化
和图的执行调度
这一个模块
或者少了编译这个模块
或者它的编译模块非常轻量
从左右两边可以看到
一个呢是追求极致的性能
一个是追求极致的应用性
那像应用性方面呢
可以像一个基于Python原生的语言
有那个Numpy和SciPy这两种
这也是所谓的
第一代AI框架所解决的问题
研究学者想基于AI框架
去写一些神经网络的时候呢
只能基于这些库来去实现
那后来呢
应该也是第一代跟第二代过渡之间
有了caffe这个框架
它呢主要是基于layer based的
就是非常方便AI做部署
那那个时候的AI
其实形态没有太多样化
在15年16年到14年之间呢
能够满足AI的时代的发展
然后通过简单的配置
就可以把整个AI跑起来了
这也是我当时候
在研究室里面买的1080
然后跑caffe就觉得
哇原来搞AI这么简单
但是后来网络模型越来越多
越来越复杂
出现了GAN网络
用caffe就很难去表示了
要自己写很多C++的代码
这个时候Tensorflow出现了
或者基于那个数据流图
静态图
那个时候还叫静态图
的一种Tensorflow的编程方式出现了
Tensorflow当时出现
给我的一种感觉就是
惊艳
Tensorflow之上产生的keras
我觉得真的是神一般的框架存在
那个时候就觉得
Tensorflow解决了开发效率的问题
18年的时候
我的好哥们就给我推荐了PyTorch
他说PyTorch去写NLP的一些
他说PyTorch这种基于命令式编程
或者动态图的方式
非常方便
他去解决NLP的任务
那这个时候呢
我用上了PyTorch之后
发现一个很惊艳
更加惊艳的问题
其实应用性跟效率
你如果说Tensorflow很重要
解决了用户开发效率
那PyTorch呢
解决了用户好不好用的问题
面向特殊语言的一些新的任务需求
这个时候呢
又出现了新的AI框架
它们融合了第二代里面数据流图
Tensorflow和PyTorch
之间的一些优缺点
也结合了领域的一些特殊性
然后做了一些优化
生了新的AI框架
这就是未来的发展趋势
那下面呢
可能从更加宏观的一个角度
然后刚才只是讲了framework
这一个层次
看看hardware
因为每一个时代啊
它对应的一些硬件是不一样的
随着软件的更新
硬件也在快速的迭代
那在第一代的时候呢
其实那个时候并没有出现
太多的特殊的硬件
例如Numpy或者SciPy
主要是解决CPU的问题
后来出现了caffe或者theano这些框架
把GPU的能力应用在深度学习里面
在第二代里面呢
出现了Tensorflow和PyTorch
像Tensorflow呢
谷歌就主打了一个TPU
他们针对神经网络设计了特殊的硬件
那在第三代啊
就是面向于特殊的领域语言
这个时候可能从SIMD
MIMD的一个过渡
或者会引入一些
更加稀疏性的需求
还有空字流
在计算机体系结构里面
做一些存算一体的特殊的优化
所以面向硬件的发展
也是伴随软件AI框架的发展
不能割裂软件去看硬件
也不能割裂硬件去看软件
最后又到了大家喜闻乐见的环节
那这个课程里面呢
整体回顾了AI框架的发展趋势
从第一代AI框架去解决了
深度学习可编程的问题
到第二代AI框架去加速
整个科研和产业的落地
那现在呢
应该是刚迈进第三代
AI框架的发展历程当中
里面呢
就结合了特定领域语言或者任务
正在快速发展
但是呢
这个领域或者第三代呢
没有完全收敛
还一起了解了
AI框架或者AI这个产业
是伴随着软硬件的发展升级
而共同发展的
不能割裂软件而看硬件
也不能割裂硬件而看软件
好了
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜