Hello 大家好,我是 ZOMI
今天来到了分布式算法系列
那聊到分布式算法
肯定现在只会说
大模型的一个分布式算法
在今天内容聚焦于在这一块
之前的内容讲了分布式加 AI 集群
今天看看大模型和训练遇到的一些挑战
首先要回答一个什么是大模型
大模型有什么用
第二个来给大家汇报一下大模型训练的四个挑战
也是现在去训练大模型所遇到的一些真正的挑战
在视频开始介绍之前
ZOMI 想抛出几个问题
希望能够引起大家的一个思考
第一个是为什么预训练网络模型变得越来越重要
第二个是预训练的大模型未来的发展趋势
第三个就是如何训练一个百亿规模的大模型
2021 年 8 月份李飞飞和 100 多位学子
联名发布了一份 200 多页的研究报告
这份研究报告里面深度的中述了当前大规模预训练模型面临的机遇和挑战
文章当中 AI 专家将大模型统一命名为
大模型统一命名为 Foundation Model
可以翻译为基础模型或者是基石模型
论文里面肯定了 Foundation Model
对智能体基本认知能力的推动作用
同时也指出了大模型呈现出了
涌现和同质化的一个特性
回到大模型里面
2017 年 Transformer 结构的首次提出
使得深度学习模型参数量突破了一个亿
下面这个图就是从一开始的 LeNet、
AlexNet 到 ResNet50
模型参数一个比一个大
到了 Bert 网络模型的提出
使得参数量首次超过了 3 亿规模
那 GTP-3 的模型规模就超过了百亿了
像鹏城盘古实现了千亿稠密的规模
而 Google 的 Switch Transformer 的问世
还一举突破了万亿规模
大模型在产学各界掀起兼顾了一阵阵巨浪
背后彰显的除了分布式并行和
对 AI 算法的掌控能力之外
还是一次大公司通过 AI 工程的创举
利用大规模 AI 集群来
进行扳手腕的一个故事
随着网络模型越来越大
单机单卡、一机多卡甚至
多机多卡的小规模集群
只要网络模型参数量一旦超过了 10 个亿以上的规模
就很难用现有的资源去训练了
于是有的研究者就会提出质疑
一味的让模型变大
让参数量爆炸式的增长
真的能让 AI 模型学习变得更好吗
真的能带来真正的智能吗
虽然大模型刚提出的时候
质疑的声音会有
但不可否认的是
大模型做到了早期预训练模型
做不到、做不好的事情
就好像自然语言处理当中的文字生成
文本理解、自动问答等效果的任务
不仅生成的文本更加流畅了
甚至内容的述实性又有了非常显著的改进
当然了
大模型最终能否走向通用人工智能
仍然是一个未知数
有了大模型的基本介绍
来看看大模型的具体作用
首先第一个就是模型碎片化
大模型这时候提供了预训练方案
现在 AI 面向的行业和业务场景非常多
从开发、调参、优化、迭代到应用
AI 模型的研发成本很高
而且很难满足市场的定制化需求
所以这个时候很多人就会说
现阶段的 AI 模型处于一个手工作坊式
而为了解决这个问题
大模型提供了另外一种
预训练大模型加下游任务微调的方式
大模型预训练可以有效地从大量标记
和没有标记的数据当中获取知识
通过将知识存储在大量的参数当中
并对特定项目进行微调
非常好地扩展了模型的泛化能力
第二点就是大模型具备自监督学习的功能
降低训练研发成本
大模型的自监督学习方法
可以减少了数据标注的成本
使得小样本的学习也能够达到比以前更好的能力
并且模型参数规模越大,优势越明显
避免开发人员进行大规模的训练
使用小样本就可以训练自己所需要的模型了
极大地降低了开发的成本
其实在一年前国家同时也出台了一个政策
重新定义了什么是新一代农民工
像这种搞数据标注的人
就是新一代农民工了
希望大家都不要惊吭
不要成为新一代的农民工
而是应该成为新一代的技术专家
第三点就是大模型有望进一步
突破现有模型结构的精度局限
从深度学习的发展前十年的历程来看
模型精度的提升
主要是依赖于网络模型结构上的变革
例如从 AlexNet 到 ResNet50
再到 NAS 搜索出来的 EfficientNet
ImageNet 比赛的精度
Top1 的精度从 58%提升到 84%
但是随着神经网络结构设计的技术
逐渐地走向成熟并收敛
想要通过优化神经网络的结构
来打破精度的局限
现在来说是非常难的
而近几年
随着数据规模和模型的规模不断地增大
模型的精度也进一步地得到了提升
研究实验表明
模型和数据规模的增大
确实能够突破现有精度的一个局限
由于大模型训练会比分布式训练更加复杂
在深入了解大模型训练之前
先来看看大模型训练会遇到哪些挑战
理论上集群中的 AI 芯片数量越多
模型训练的越快
但是训练资源扩大到一定的规模的时候
分布式并行就会出现局限性
因为通讯的瓶颈会限制整个系统的性能
增加计算资源反而会降低整体的加速比
另外
随着网络模型参数量
从 AlexNet 的 6000 万
到现在鹏城盘谷大模型的两千亿参数
模型参数量的增大会使得内存急剧膨胀
算子的增加也会使得就算
使用模型或者流水线并行
也很难在一个合理的时间内完成一个 Step 的训练
最终会导致分布式训练
不再适用于大模型训练任务
上面就是大模型出现对 AI 系统的挑战
面对大模型甚至分布式训练的技术上
需要引入大规模训练的技术解决内存不够用的同时
也不会被计算资源给限制住
相比普通的分布式训练
大模型训练在技术上
需要考虑的问题就更加复杂了
下面将大模型训练技术面临的挑战分为
内存、通讯、计算和调优
四个部分分别进行介绍
首先,模型训练无可避免的问题就是内存墙
以鹏城盘古大模型为例子
2000 亿的参数内存
占用就消耗了 754GB
训练的过程因为会有
权重、激活、优化器状态
再加上自动微分所产生的临时变量
需要 3500GB 的内存
一个大模型训练就需要 100 多块
具有 32 个 G 内存的 AI 芯片
以 ResNet50 的一轮迭代为例子
看看内存的占用变化
首先是网络模型开始计算的时候
内存会不断的增加
直到达到峰值 1.2GB
峰值过后内存会开始逐渐的释放
内存占用慢慢降回到 324Mbps
一个 step 计算完之后
仍然有一部分内存注流
内存保持在 324Mbps 里面
从上面的例子可以看出
模型训练对内存的占用
由常驻的静态内存
和动态分配的动态内存两个部分组成
在计算过程当中
是否会遇到内存墙
主要是由动态内存来决定的
下面进一步打开静态和动态内存
静态内存主要是由模型参数
优化器状态信息组成
在一个神经网络的计算过程当中
卷积或者全连接层
都会把权重 WM 长期保存下来
用作网络的权重参数更新
另外针对诸如 Adam 的优化器
会存储优化器的动量等信息
静态内存比较好理解
下面主要是看看动态内存
神经网络在计算的过程当中
每一层的向前输出 Fo
都需要保存下来
给反向传播的时候所使用
而在神经网络的反向传播过程当中
需要记录下权重的梯度 WG 给优化器使用
在后续的 Step 更新当中
梯度的信息
另外还有梯度的输出 OG
同样在反向传播过程当中
作为上一层网络模型的输入
最后还有算子计算的时候的
临时变量 OPT 等
刚刚提到的 OF
OG
WG
OP
积累下来
会引起巨大的内存开销
从 RestNet50 的例子
可以看到
动态内存是静态内存的三倍
静态内存和动态内存
都可能造成内存墙的问题
相互独立
但是又相互制约
所以必须同时优化
大模型通过模型并行
流水线并行切分到 AI 集群之后
通讯就会成为主要的性能瓶颈
从模型切分的角度来考虑
大模型再怎么切分
其实还是一个模型
因此模型切分到不同的机器后
仍然需要通讯来对分布
在不同的机器的参数进行聚合
从通讯的角度来看
参数聚合
就会对通讯提出了很多要求
例如使用同步的更新策略
还是使用异步的更新策略
或者还是对模型局部的变量进行同步更新呢
另外在网络通讯的角度
由于专用的 AI 芯片
内存和计算单元 ALU 之间非常的接近
使得片内的带宽可以非常非常大
而计算速度也可以很快
但是在集讯的网络传输速度
远远不能够匹配专用的
AI 加速芯片的运算速度
有人就会问了
直接使用更大的带宽
不就能解决这些问题吗
随着网络带宽从 1Gbps 到 100Gbps
实际利用率将会从
接近 100%下降到 40%左右
网络带宽的增加
带宽的利用率就会降得越来越低
高带宽所带来的收益就会遇到瓶颈
这个结论告诉
不能随便增加带宽哦
总体而言
通讯过程当中
需要综合考虑到数据参数量
计算量
计算类型
数据样本量
还有集讯的带宽 TOP
和通讯策略等不同的因素
才能够设计出比较优的切分策略
最大化的利用通讯效率
提高通讯比
第三点就是性能墙
主要是指计算资源的利用率
随着大模型的提出
对算力的需求更加迫切
理论上在 4K 的集讯集群上面
每块卡要是快了一分钟
那可以总体就快了
接近 68 个小时
大模型会增加对算力的需求
但是随着大模型引入
各项分布式并行技术的同时
反过来又会降低 AI 芯片的
计算吞吐量
大集群大模型的分布式训练
混合了其实很多种并行的策略
从算子级别上面
如何利用编译技术
对小算子进行融合
如何找到更多的多线程计算策略
是个非常值得探讨的话题
那在计算图上面
如何对整图搜索出
更适合在 AI 集群的切分子图策略
是个凸优化的问题
到了集群任务上
性能的瓶颈从计算转移到通讯
这个时候需要尽可能的把通讯时延
隐藏在计算里面
是大规模训练的一个核心关注点
因此
性能强不仅仅要求 AI 芯片的
计算性能足够的彪悍
同时也依赖于 AI 框架的
大规模分布式训练的运行和调度策略
以及分布式并行等
各种优化手段的一个权衡
在数千节点的集群上面进行模型开发
听到就头皮发麻
我平时把 Efficient 的网络模型魔改
还不一定能够收敛
调一次参数再训练一次
单机多卡一个星期就过去了
要是再大模型训练一个月
遇到 Loss 跑飞呢
那怎么办呢
所以在数千节点的集群上
需要考虑到提升算法工程师
分布式调试调优的效率
另外还要考虑降低工程师
对大模型进行并行切分的一个难度
除了对人的考虑
还需要对硬件集群的管理
需要保证计算的正确性
性能还有可用性
例如要是有一台机器坏了
如何快速的恢复训练的参数
总结一句话
大模型训练考验的是算法，数据，框架
资源调度等全栈全流程的综合能力
最后希望 MindSpore 能够在大模型
继续引领业界
好了
谢谢各位
拜了个拜