嗨 大家好 我是 ZOMI
今天来到分布式训练系列里面的
大模型算法结构
那聊到大模型的算法结构
主要是去看看
大模型算法的一个整体的发展
从没有到有，从小到大
然后呢，我想到那个耶来
接着来看看大模型算法的
最重要的或者最著名的两个结构
第一个呢，就是现在基本上
经常会用到的 Transformer 这个结构
那第二个呢
去看看能够让网络模型
上万亿规模的 MOE 结构
可以看到网络模型的规模越大
一台机器是放不下
所以面向大模型呢
要进行大规模分布式训练
但是呢，今天主要是聊聊大模型的一些结构
而在后面的分享里面呢,
才去看看怎么把这些模型并行的切分到
不同的机器上面去做一个训练的加速
从 2011 年到 2022 年
模型的参数量其实是不断的增加的
而在 2016 年到 2017 年的时候
Transformer 的出现呢
就形成了大模型红色的这条线
相当于这大模型里面已经有了一个断层
那大模型对来说意味着什么
大模型又能帮助解决哪些问题呢
看看左边的三个
首先呢，大模型需要大量的数据
既然数据量非常大
就不可能每个数据都进行标注
所以呢，大模型就有了一个很重要的工作
就是引入了自监督学习或者无监督学习的方法
第二个优点就是大模型
可以看到为什么要叫大
因为模型的参数量非常多
参数量多
网络模型的精度就有了进一步的突破
第三个就是大模型可以解决很多下游任务的问题
在 Bert 和 Transformer 出现之后
大模型就提供了预训练或者 Zero-Shot 的这种方式
解决了模型碎片化
我解决十几个 NLP 的任务
可能只需要用一个大模型就可以解决了
不需要开发十个大模型
每个大模型对应一个任务
下面看看
在分布式训练里面
要解决训练耗时的问题
可能会跟训练的规模还有单步的计算量相关
单步的计算量又跟网络模型相关
这几天我看到一些非常派言听闻的标题
更具将于网络模型和设计和领域相关的网络模型
2022 年 10 月 24 号
2022 年 10 月 24 号的这些标题
我给大家去念一念
第一个就是谷歌 Flan-T5 诞生了 1800 种语言
超大规模微调 1800 种语言
第二个就是多语言图像描述
最强评估基准,XM3600 来了
涵盖 36 种语言,36 种语言
第三个就是小扎亲自演示首个闽南语翻译系统
主攻 3000 多种无文字语言
3000 多种无文字语言
现在的大模型都已经这么牛逼了吗
一下子就解决了这么多下游任务
于是在这一节分享里面
我想给大家去聊一聊大模型的整个结构的演进
是相关结构的演进
从一开始的 Transformer 取代了 RNN
让迈进了整个大模型的时代
其实有了 Transformer 之后
模型的规模参数可能还停留在
一个亿或者千万的级别上面
在 2017 年的时候
谷歌针对 Hitton 的 MOE 模型
又提出了稀疏混合专家的结构
让模型量可以进一步的突破了百亿
那像 Bert 网络模型就是
首个稠密的突破十亿规模的 NLP 大模型
所以它对大模型的贡献是非常大的
直到 GPT-3 的出现
一下子刷新了人们对大模型的认知
原来大模型还可以去到千亿规模
千亿规模的参数量是非常大的,
可能一个 GDP-3 的网络模型的权重
就已经快接近一个 G 了
在 2021 年的时候
谷歌又发明了 Switch Transformer,
这个 Switch Transformer 已经突破了首个万亿的大模型
刚才聊到了 GTP-3 还是千亿
千亿之后又来到了万亿的大模型
这个还是很牛逼的
后来又有了 GLaM
在保持相同万亿规模的参数量的时候,
谷歌推出了 GLaM 网络模型
让大规模语言模型进一步提升它的精度
下面逐个来展开一下大模型的结构
大模型的参数量是怎么一步一步往上走的
Transformer 这篇文章
原文叫做 Attention is all you need
就是你只需要注意力机制就行了
这篇文章更多的是一个示例和公式讲的没那么详细
后面我希望用一个简单的图去给大家讲示的
现在来粗略的浏览一下这篇文章
首先文章里面这个
就代表 Transformer 的网络结构
网络模型从一开始的 Input Embedding
然后再加一个 Position Encoding
然后输给网络模型
输进去的时候第一个会遇到 Multi-head Attent
ion,
就是多头的注意力，接着有一个 Normalization
然后再做一个 FeedForward
然后就传给 Encorder 层
可以理解为左边的是 Encorder
右边的是 Decoder 的这种模式
3.2 节开始就去讲讲 Attention 的机制
这里面就通过 QKV 去实现 Attention 的机制
3.3 就去讲讲 FeedForward 到底是个什么东西
最后可能 3.4,3.5 都是去拼接整个网络模型的
第五节的内容就去讲讲 Transformer 的
这个结构具体是怎么去训练,
到了第六节的内容就开始真正的实验的环节部分
针对不同的层，不同的结构，同的入参
作者都做了大量的应用实践的对比
因为文章是在 2017 年
那个时候 NLP 下游用户不是说非常的丰富,
所以作者就用了两个简单的评价指标
去评估 Transformer 的网络模型到底好还是不好
现在回到 slide 里面
刚才那个图我已经简单的讲了一讲
现在把它横的去看
Transformer 的结构其实最重要的
就是 Attention 机制
就是这个 Attention 机制
所有东西都离不开 Attention
Feed Forward 这个更像于 FF 层
简单的称它为前馈神经网络就可以了
像这种线性的 Softmax 都是原有的
而最重要的就是 Attention
实际上 Transformer 这个网络模型
刚才只是其中一个 Encoder
或者 Decoder 一个具体的展开形态
那它的网络模型里面可能会有 7 层 Encoder
然后再加 7 层 Decoder
最后输入可能是中文
输出可能是英文的翻译
这么一种方式去组成 Transformer 的结构
在 17 年提出 Transformer 的时候
它的目的是取代 RNN 和 LSTM
去解决梯度爆炸、梯度消失和长序列的问题
那个时候并没有出现预训练模型
所以网络模型的输入和输出
训练的数据仍然还是使用自监督学习的方式
这就是我的输入和输出
都是人工的进行校准对比标注过的
回到论文的图里面
左边的个叫做 Encoder,
也就是编码的
右边叫做 Decoder
反编码的
左边的这个假设输入的是中文
把它经过层层的 Encoder 之后得到一个向量
那这个向量又经过层层的 Decoder 之后
反解析成为英文
学习中间的参数
使得输入是中文
输出可以是英文
Attention 模块最重要的就是 QKV 三个矩阵
假设现在的任务是查询向量 Q
就是这个 Q
然后去计算 Q 跟各个 K 之间的相似度
就是我会计算
Q1 跟 K1、K2、K3、K4 之间的相似度
而每个相似度都有一个值
叫做 V，就是 value
所以这里面有 QKV
然后 Q2 会查询
它跟 K1、K2、K3、K4 之间的相似度
得到每个 Key 对应 value 的权重系数
然后对 value 进行加权求和
得到最终 Attention 的值
所以就会有 QKV
三个矩阵三个权重向量
那下面来看看具体的一个形式
首先去计算 Q 跟 K 的一个相似度
然后去计算 Q1 跟 K2 的一个相似度 A12
然后再计算成 A13、A14
最后对所有数据做一个 softmax 的处理
也就是在这一层里面
进行一个 softmax 的计算
通过反向梯度传播去学习
QKV 之间的一个映射的关系
那刚才聊的只是一个 Attention 的机制
实际上 Transformer 里面叫做 MultiHeadAttention
就是多头注意力机制
假设现在的多头有两个 Head
这个 Head 的数量是
通过前面输进去网络模型之前的进行配置的
假设我两个 Head
我可以把这两个做一个并列
实际上在系统里面为了加速运算
可能我会把第一个 Q 分成两个 Q
把 K 分成两个 K
然后计算的公式和计算的逻辑
都跟刚才所描述的一样
那就得到了两个 Head 的计算方式
通过这种方式可以更好的对 Transformer
这个算子进行并行的操作和并行的计算,
使得执行的时候跑得更快
Transformer 的出现其实是为了解决
Sequence to Sequence 的问题
然后用 Attention
就是注意力的结构去代替 LSTM
那使用这种网络模型的结构
具体对带来有什么好处和结果呢
可以看到实际上刚才看到的
只是一层 Transformer 的结构,
每一层还有很多小算子
于是 Transformer 的结构就使得
每一层的计算复杂度就变得更优
第二个就是不需要像 LSTM 一样有很多的 gate
有输入门、移往门、输出门,
直接用点乘的结果去进行计算
就是 QKV
可以通过矩阵层去进行计算
那第三个就是模型更具有解释性
因为在 LSTM 里面
对长序列进行处理的时候
对网络模型的解析是很难的
网络模型在序列的传播当中
丢失了非常多的信息
第四个就是解决了序列很长的时候所引发
的一系列的问题,
但是带来的就是网络模型急剧的膨胀
当时候在 17 年的时候
觉得网络模型的数量膨胀是个很严重的问题
就像出现了 ResNet50 之后呢
人们希望出现一种 Mobinet
就像出现了 ResNet50、ResNet101 这种网络模型
这种精度已经很好的网络模型
但是人们还不够
希望网络模型的参数量越小越好
于是谷歌就研究了 Mobinet 一样
当时候觉得网络模型的参数量大
不是个好事
大的话我怎么做推理啊
在大模型真正出现之前
其实有两个奠基的工作的
第一个就是刚才聊到的 Transomer
第二个就是 2017 年同年稍微晚一点的 MOE
同年稍微晚一点的 MOE
实际上大模型很多工作都是谷歌去发起的
虽然现在 TensorFlow 很少人去用了
但是大模型很多相关的工作
谷歌都落在 TensorFlow 了
所以很多时候可能可以去看看
TensorFlow 这个框架是怎么设计的,
并行的一些系统或者一些文章概念
还是非常有帮助于去理解分布式并行的
那 MOE 这个网络模型结构
其实是基于 1990 年 Hitton 提出的 Mixture of Exports
前面就加了一个定语叫做稀疏的门控
这篇文章实际上描述的一个稀疏门控的混合专家模型
但是大部分都会叫做 MOE
就把稀疏 gate 这个定语先把它去掉
这篇文章一开始去介绍一些以前人的工作
然后再去看看 MOE 的网络模型的结构
具体长什么样子的,
可以看到里面有非常多的 exprot
然后这里面有一个 Gate 门控
去控制在什么应用场景
什么场合，什么权重的情况下
去激活对应的专家
在 2.1 里面就具体的描述了我的输出
为了保证稀疏性和均衡性
这篇文章就对 Softmax 进行了一些改造
首先第一个改造就是 NoiseTopKGating
Noise 这个工作就是 StanardNoramlize
和 WNoise 加入了一个权重的噪声
使得网络模型训练的时候更加均衡
而不是某个 export 的权重特别大
某个专家真的是专家
现在很多时候在网上经常去吐槽
专家呀专家，求你不要再建议了
就是这个概念
要让专家跟专家之间更加均衡
而不是某个专家一直在发表一些错误的言论
实际上专家非常多
不可能听所有专家的建议
第二个内容就是提出了 Top-K Gating
就是这里面的函数 KeepTopK
保证网络模型学习一定量专家的建议
其他专家的建议在某种情况下
可以把它自为负无穷
让他不要再去学习了
在网上就是一些相关的要注意的事项
特别是分布式并行和
BatchSize 的设置
第四点就是回到刚才讲到的
去平衡各个专家之间的一个作用
到了第五节的内容就是具体的实验
可以看到 MOE 里面做了非常大量的实验
比 Transformer 网络模型的实验会更多
而且对比了以前非常多的不同的
关于吸收性或者专家性的相关的工作
这里面比较有意思的就是 MOE 网络模型
虽然看上去很简单
但是这篇文章里面又附带了很多
附录去介绍具体的计算公式
具体的计算逻辑
并且附上了大量的消融实验
回到 PPT 里面
实际上 MOE 它叫做稀疏门控专家混合模型
就是刚才讲的
去控制哪个专家在某种情况下
应该怎么去计算
为了保证稀疏性和均衡性
对 Softmax 进行了一些处理
加入了 TopK
加入了 Noised
可以看到原来的网络模型是通过一个 Softmax 的
但是实际上是通过 Gdelta
就 Gdelta 实际上就是下面这条公式,
把 KeytopK 加进去了
而且还加入了 WNoised
MOE 这个 E 算叫做专家
实际上可以把它理解为把大模型
拆分为多个小模型,
每个小模型就是一个专家
对数位一个样本的数量来说
并不需要所有的专家都去计算
而是激活一部分的专家就可以了
这样就可以节省大量的计算资源
而且有多个专家
不同的专家可以处理不同的下游任务
实现网络模型的增长
可以看到在 MOE 的网络模型实验里面
特别的去强调了网络模型的增长
网络模型的参数量不断的增加的情况下
实际上 GPU 的计算量并不会很大
因为是通过小模型专家去进行计算的
而不是所有的专家都进行计算
这里面就是 Keep Top-K 所带来的好处