Hello 大家好
又回来了
然后我是 ZOMI
今天来聊一聊分布式算法这个系列
那现在呢
已经来到了分布式算法里面的最后一个小内容
分布式的大模型算法
不会在这里面讲太多
而是重点讲讲几个比较有影响力的 SOTA 大模型
那首先第一个就是 BERT
引起预训练的
第二个就是 GTP3
作为一个 FewShot Learning
非常之有名的网络模型
模型参数量也是上了千亿规模的
最后来一个上万亿规模参数量的
用了 MOE 结构的 Switch Transformer
Hi 大家好
我是 ZOMI
又来到了大模型和分布式训练
这个系列里面的分享内容
今天我想给大家一起去分享一下
大模型的一个算法结构
去看看模型的发展的情况
从最熟悉的模型
其实一开始并没有提模型的参数量有多大
一般来说模型的进步有多好而已
后来等引入了大模型之后
就开始的去提模型到底是百亿规模的
还是千亿规模的
还是万亿规模的
可以看到网络模型的规模越大
一台机器是放不下
所以面向大模型
要进行大规模分布式训练
但是今天主要是聊聊大模型的一些结构
而在后面的分享里面
才去看看怎么把这些模型
并行的切分到不同的机器上面
去做一个训练的加速
Transformer 和 MOE 实际上是大模型的一个奠基
而真正的大模型
从 BERT 网络模型开始
然后首个突破十亿规模的 NLP 大模型
它采用的是一个双向编码的方式
来改进整个网络模型的架构
蓝色的这个框实际上
是 Transformer 的一个示例
里面可以看到有非常多的连线
每一条连线都向左向右
这里面就是 BERT 提出的一个概念
双向编码
这里面 Transformer 带来一个很重要的概念
就是预训练的网络模型
然后进行一些简单的效用任务的微调就可以了
现在来看看 BERT 网络模型这篇论文
经常会在一些论文或者博客里面
看到这么一个小玩具
这个呆呆的样子实际上是
芝麻街兄弟里面的一员
他的名字叫做 BERT
看看论文
在论文里面的 BERT 它其实是
Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding
而 BERT 取决于双向 Encorder
Representation Transformer
这几个英文单词的首字母大写
这篇论文同样简单的来翻一翻
首先是 Introduction
接着去理解一下什么叫做预训练网络模型
或者 Fine Tuning
接着去讲讲一些相关的工作
第一个就是无监督学习
无监督学习也是 BERT 里面很重要的一个概念
第二个就是 Fine Tuning
就是微调任务
可以看到 Pretraining
就是预训练里面
用的是一个无监督的学习的方法
而后面针对不同的效用任务
使用的是一个 Find Tuning 的工作
在第三步就会详细的去介绍 BERT 网络模型的
组织结构网络模型的方式
3.1 里面就讲了 Pretraining BERT 里面分为两个 text
第一个 text 就是 Masked LM
第二个 text 就是 Next  Sentence Prediction
就是下一句话或者下一个单词的预测
这个图将会在后面进行展开
Experience
Experiments 主要是基于 GLUE 这个 benchmark
就是 GLUE 这个下游任务去进行对比的
而 BERT 网络模型在各个下游任务里
都取得了一个非常 SOTA 的结果
同样 BERT 网络模型后面又有非常多的附录
而附录也是非常值得
深入的去研究这个网络模型
具体长什么样子的
会提供了很多详细的信息
从论文里面知道
BERT 网络模型是一个双向编码的网络模型
但是这个双向编码实际上它只是一个概念
在 transformer 的结构还是那个 transformer 的结构
那看看它具体双向表现在哪里
首先它网络模型分为一个 Pretraining 和 Fine-Tuning
Fine-Tuning 先不管
看看 Pretraining
数据的输出和输入就取决于
网络模型的训练的过程当中
它到底是一个监督学习或者无监督学习的方式
这里面有几个内容可能要稍微注意一下的
这一个就是 CLS
第二个 SEP
第三个就是 MASK
SEP 和 CLS 只是一个标志位
标志我是从句子的开头
句子的段距
而 MASK 这个才是最重要的概念
假设现在输一段话
My Dot is cute
那这个 Cute 我把它 MASK 就是遮住
然后输进去网络模型
输出的时候我把 My Dot is cute
然后同样作为我的输出
然后让神经网络模型去预测这个 Cute
从而实现自监督的功能
就我的数据已经不用人工的去标了
让神经网络模型自动的
去从数据之间发现它的规律
而双向代表的什么意思呢
假设我去预测是它的前后的关系
前面是 Dog 还是 Cute 呢
就是前后左右我都会进行一个预测
假设是 Transformer 的 Q
K1 可能是 Dot
K2 是 Cute
K3 是 He
因为 Transformer 网络模型 QKV 的特殊结构
所以通过 MASK 之后
它就变得有一种双向的概念
所以双向是来自于这
通过输进去 BERT 网络模型去预测单词到底是什么
同样除了 MASK 单词
还可以 MASK 下一个句子
那第一个任务就是
在句子里面随机的去遮住一部分单词
然后去预测这部分单词到底是什么内容
那第二任务就是 Next Sequence Prediction
就是预测下一个句子是什么
为什么说 BERT 网络模型
对于大模型来说非常重要呢
是因为 BERT 网络模型
串了非常多 Transformer 的 Encoder
它实际上通过超大规模的数据
还有非常大的网络模型结构
并且还用了谷歌的 TPU 去进行计算的
在 11 个 NLP 应用里面都取得了非常好的结果
这里面除了网络模型的大
还用了超大的数据
另外训练还分为了两个阶段
第一个是预训练的阶段和 Fine-Tuning 的阶段
预训练阶段这个概念
把网络模型引入了一个更高规模的规格
这些算法讲的好累
虽然我很努力的在讲
但是可能你仍然还是听不明白
听不明白没关系
其实我更希望大家去阅读原论文
去仔细的去研究一下这个网络模型到底有什么用
具体理念是怎么去实现的
下面来到第四个重要的网络模型
就是 GPT-3
前面的 GPT-1 和 GPT-2
实际上并没有太多的 Outstanding 的工作
但是当 GPT-3 的网络模型的参数量
都已经上到了接近两千亿规模的时候
它带来的是一个全新的语言模型
这个全新的语言模型跟刚才的 BERT
它需要经过微调不一样
GTP-3
居于刚才的 BERT 做了一个无监督之外
它还实现了一个 Zero Shot
就是我不需要 Fine-Turing 了
我直接进行个 zero-shot
然后我的预训练模型
直接可以对应到具体的下游任务
这里面右边的这个图
就是讲 GPT-3 的一个 Few-Shot
One-Shot 和 Zero-Shot 具体的效果
可以看到它的 Few-Shot 的效果是非常好的
至于 Zero 可能还是有点差别
Few-Shot 就代表我需要有一些引导的单词
有一些引导的向下文
让它可以预测的更好
而 Zero-Shot 就我不需要任何引导
我直接去对下游任务进行推理
它的区别就在于这
最近印度小哥真的非常火
除了当上了印度首相之外
他们在 AI 的分享知识和 AI 理论的创新方面
还是有非常多的工作的
下面来看看这个印度小哥的一个分享
现在具体一起来看看 GPT-3 是怎么去实现的
GPT-3 的数现在变成了一个 Prompt
是一个英文的句子
输出也是一个英文的句子
具体是通过一个 Unsuperized Pre-training
就是无监督的一个训练学习
训练的数据集有 300 Billion Token of Text
而训练的目标就是简单的去预测下一个单词
所以它是非常简单的模式
而 robot must 什么呢
它就是预测一个单词
然后给 GPT-3 进行训练
然后最终输出 GPT-3 的一个网络模型
现在来看看具体的 Sentence 有什么不一样
下面有具体的一句话
无论是 123 它还是一句话
而这个冒号就相当于
刚才讲 BERT 的时候一个 MASK
Second law of robotics 什么呢
Second law of robotics 什么 a 呢
Second law of robot 什么 a robot 呢
话呢还是那句话
但是它里面的 Mask 就不一样了
它的 Mask 是预测下一个单词
而给出的 prompt 和提示就更加详细或者直接挖空
使得 GPT-3 具有一个 Zero shot 和 One shot 的功能
这个就是它最大的区别
而这里面的语料非常丰富
Transformer 的层数套了 96 层
刚才讲的 BTER Large 其实只有 24 层
这里面的语料进入不增大了
通过 promot 方式
把一句话可能变成 3,4,5,6 句话非常多
所以需要经过 96 层 Transformer
最后输出预测结果
这就是 GPT-3 的一个最重要的概念
就是它大部分是一个概念和数据处理流程的创新
对网络模型结构就是不断的堆掉
这年不可忽视的就是要
训练一个具有 96 层的 Transformer
一张卡肯定是塞不下的
所以需要分布式并行的一些工作
这些工作会在后面的章节里面详细的去展开
Switch Transformer 是首个突破万亿规模的大模型
万亿规模
万亿规模是非常夸张的
Switch Transformer 最重要的工作
就是把开关
添加 Transformer 的自注意力层之间
可以看到 Transformer 里面有一个 FFN
就是经过 MultiHead 之后它会有个 FFN
这里面把 FFN 当作 Export
然后通过路由机制去选定某个 Export
在 Switch Transformer 标题里面就明确说了
Scaling to Trillion Parameter Models
然后用一个非常高效和简单的稀疏结构
可以看到稀疏系数结构主要是讲 MOE
它把 MOE 的方式放在 Transformer 的结构里面
但是它不是代替 QKV
而是代替 FFN
把 FFN 结构当成它的 Export
但是它跟传统的 MOE 不一样
传统的 MOE 是通过 Export 进行预测的
而这里面通过一个 Export 进行预测的
是因为网络的规模太大了
如果通过多个 Export 进行预测的时候
这篇文章就发现了
它会进一步的加大计算的开销
通信的开销
而通过单个 Export 进行预测
可以有效的加快训练的时间和训练的收敛性
2.1 章节里面就去讲讲稀疏路由
具体是怎么去实现的
它的计算公式是怎么算的
而这里面就是稀疏的选择
这里面就是专家选择的一种具体的方式
再往下就是分布式的一个稀疏专家的选择
当然了这篇文章不仅也是提供了非常多的实验过程
这个万亿规模的网络模型
从这张图里面可以看到
这个就是稠密的计算的时候它的精度
上面蓝色的点就是 Switch Transformer 的性能
实际上它的下标代表的是 101 种语言的翻译任务
都有非常好的性能的提升
通过一个网络模型就解决了 100 多种任务的性能提升
所以这是一个非常 Outstanding
或者非常 SOTA 的一篇文章
而要训练一个万亿规模的网络模型其实没有那么简单
而这里面又有一个更详细的展开
FFN 作用的 Expert
FFN 的输出给是 QKV 这个参数
但实际上要训练一个万亿一规模的参数
其实刚才只是停留在
去讲网络模型结构
具体是怎么实现的
但是万亿规模的参数
实际上没有那么简单的去训练起来
这里面就用到了数据并行
模型并行
模型和数据的这种混合并行
另外它还提出了专家和数据的并行
图里面的不同颜色
就代表不同的专家
专家和模型和数据并行
就像这种方式具体组成
所以说这篇文章不仅仅是
讲了一些网络模型的结构的革新或者一些算法
它还提出了专家和混合并行的具体的方式
而这篇文章同样是出自于谷歌之手
所以 TensorFlow 或者谷歌的 TPU
是非常值得去研究
但是在真正编码的时候
可能会选择 MindSpore 或者 PyTorch 去实现
因为 TensorFlow 确实太难学了
最后一个网络模型就是 GLaM
1.2 万亿参数的一个通用的稀疏系数语言模型
既然是通用
所以它的 Zero-Shot 或者 One-Shot 的性能肯定是越来越好
比刚才的 Switch Transformer 更好
这里面它对每一层的 MOE 进行控制
里面只有 64 个专家
而有 32 层 MOE
这篇文章就不详细的去展开
大家有兴趣的可以去看看 GLaM 这篇文章
现在来总结一下
今天的内容可能稍微长了一点
就是 Attention is all you need 的这种 Transformer
引发了 AI 迈进大模型的时代
有 Transformer 才有大模型
第二个就是稀疏门控的 MOE
有 MOE 网络模型才有资格迈向万亿规模
只是稠密的 Transformer 的计算是没办法
让网络模型迈入万亿规模的
第三个就讲 BERT 网络模型
这个芝麻街的椒麻鸡兄弟
Transformer 的双向无监督编码的结构
使得网络模型可以进行一个预训练
而 GPT-3 用了 96 层 Transformer
实现了一个自回归的千亿规模的语言模型
就直接用 Zero Shpt 就可以实现了
而不需要像 BERT 一样做 Fine Turning
而 Switch Transformer 将
MOE 和 Transformer 的结构结合在一起
把 Transformer 的 FFT 当作 MOE 的一个专家
最后就是有谷歌的 GLaM
在 Few  Shot 的领域里面直接打败了 GPT-3
讲了这么多大模型
其实并没有深入的去看 CV 大模型
NLP 大模型和多模态大模型
而是重点去讲讲网络模型的结构
对大模型去提出了新的挑战
和新的一些奠基的功能
从 MOE Transformer 使得大模型爆发了
出现了 BERT 和 GPT-3
使得大模型的精度进行了进一步的突破
和解决了碎片化的问题
所以今天的分享
主要还是围绕着大模型的网络模型结构
然后模型的结构模型的参数量
如何一步步的增大去进行展开
对大模型结构有兴趣的同学可以多阅读原论文