字幕生成：mkwei    字幕校准：mkwei
hello 大家好
人人都说上班好不知上班催人老
那今天呢我们来到了 AI 芯片的 NPU 详解
里面的其中一小节啊
这个顺序呢或者发布的顺序呢会有点乱
最后会成型的
今天我要给大家分享的就是
特斯拉最新发布的 AI 芯片 DOJO 的整体架构
我们看一下在整个 AI 专用处理器里面呢
我们现在处于特斯拉 DOJO 这一个内容里面
那这个内容呢其实我们分开很多个
或者会分开两到三个内容去给大家汇报
那第一个呢就是今天的内容
DOJO 的整体架构
还有 DOJO Core 的一个架构
我们还是看架构
看看 DOJO 到底是什么
接着呢我们在第二个视频里面
就会深入的去打开 DOJO 的前端的处理
还是 DOJO Core 的执行引擎
最后看看 DOJO Core
里面的 SRAM 和内存是怎么实现的
最后我们会看看内核和物理实现
还有一些整个 DOJO 的系统到底是怎么起来
还有一些问题与思考
所以会分开三个内容给大家汇报
现在呢我们来到了第一个内容
DOJO 整体架构的介绍
后面呢我们会给大家去播一个整个 DOJO 的视频
然后让大家直观的去感受的
首先呢特斯拉的这个 DOJO
我们叫做超级计算机系统
那右边这个呢就是 DOJO 组成的 ExaPOD
专门用来做神经网络的加速
我们可以看到
从这个图就是整个 DOJO
超级计算机系统的组成
首先呢有个第一整体的 chip
接着呢 chip 会封装成一个 Training Tile
接着呢我们还会有 DIP
DIP 呢作为一个 PCIe 插槽呢
其实它还有 HBM
那最后呢把这些都组合起来
就变成我们整一个 SuperPod 或者叫做 ExaPod
里面呢就有两台机器
每一台机器呢又有六个 Training Tile
那现在呢我们整体来打开看看
整个 DOJO 超级计算机里面的每一个细节内容
首先呢 DOJO 里面呢是有非常多的 DOJO Core
就是我们的 DOJO 内核来组成
右下角这个图呢就是 DOJO Core 的整体的架构
它是具有自己独立的 CPU 专用的内存和 IO 的
所以大家可以认为每一个 DOJO Core 呢
可以作为一个小型非常微型的 PC
而每一个内核呢又拥有 1.25MB 的一个 SRAM
作为主存
大家注意这里是主存而不是缓存
里面还是有区别的，最后一点呢
就是 SRAM 能够以 400GB 每秒的速度加载进来
去给我们的 Scalar
还有我们的 Vector 进行计算
并且以 270GB 每秒的速度进行存储
读写的速率变得非常的快
那有了刚才简单的 DOJO Core 之后呢
我们现在看看 D1
那 D1 呢是有非常非常多的
刚才介绍的 DOJO Core 去组成的
这里面呢就采用了台积电 7NM 的制程工艺
里面有 645 平方毫米的面积啊
所以说它非常小啊
就一个手指甲盖那么大小的面积里面
上面呢就拥有了 500 亿个晶体管
非常夸张
而这里面的主打的计算的数据类型呢
主要是 BF16 和 CFP8
CFP8 我们会在后面介绍的，BF16 在给大家汇报
A100 的时候已经给大家介绍过
整体的算力呢可以高达 362TFLOPS
那这个 362TFLOPS 呢
其实跟英伟达 A100 差不多
但是呢因为特斯拉的这款 DOJO 超级计算机呢
主要是主打的存算一体
所以他在 AI 的计算的效率会比英伟达要高很多
另外的 FP32 的算力呢呃还是比较低的
22.6TFLOPS
整体的热设计功耗为 400 瓦了
注意这里面呢为什么会专门的去提 TDP 呢
是因为它的供电方式呢
跟传统的供电方式是有点不一样的
现在呢我们刚刚讲完一个 D1 的芯片呢
也就是其中的一个模块而已
基于 D1 芯片呢特斯拉
就推出了整个晶圆系统的解决方案呢
我们可以看到下面这块图是一整一块晶圆
里面的每一个小方格呢
就是我们刚才讲到的 D1 芯片啊
D1 芯片里面呢又有 354 个
刚才我们在讲到的 DOJO Core
整体的应用
还是采用了台积电的 SoW 的封装技术啊
把整体封装成一个晶圆
那这里面呢就有 25 颗 D1 的裸芯片呢
横五个竖着五个组成了一个训练的 Tile
每个 Tile 呢都需要独立的去供电
所以我们可以看到了往下
这面有一个模块呢就专门用来供电的模块
整个 DOJO 的训练 Tile 呢
有计算、I/O、功率
还有液冷的模块
就组成了一个 Training Tile
组成一个 Training Tile 之后呢
我们就会把所有的 Training Tile 再组成一款主机
那这里面呢在 DOJO 的超级计算机系统呢
我们往右边的这个图看看
刚才讲到的 Training Tile 呢
就是右边的这个图
简单的这么一块
作为一个 Training Tile
整一款主机组成在一起的时候呢
这里面就有非常多的电缆了
大家可以看看
这里面有非常多紫色的或者蓝色的电缆
这里面呢是一个非常高速带宽的连接
里面呢支持的 BF16/CFP8 的峰值
算力达到 54TFLOPS
整体的功耗呢其实也是非常非常的高
因为他把刚才的好几块我们的 Training Tile
组成起来变成一款机器
接下来我们看一下整体的 DOJO 计算机
计算机里面呢
这里面有一块很有意思的
就是看到标准的插槽呢
就是我们的 PCIe 插槽
这里面有两块芯片
这两块芯片呢其实就是我们的 HBM
于是呢这一块接口处理器呢
我们叫做高带宽的内存 PCIe 卡
所以里面有两个内容
第一个呢是支持 PCIe
第二个呢是支持高带宽的内存 HBM
里面的传输协议呢是用特斯拉自己定制的
TTP 啊
也就是 Tesla Transport Protocol
在特斯拉的主机和训练 Tile 之间呢
就是通过右边的这一块 DIP 进行连接
而整个 DIP 呢就有 32GB 的 HBM
就是我们的高带宽的内存
那往下看看呢
我们看到啊
其实刚才的高带宽内存都在下面
然后呢在往上就是我们刚才讲到的 Training Tile
整一个主机呢里面的 TTPOE
就可以把标准的以太网转换成为
我们的 Z 平面的拓扑
Z 平面的拓扑呢就可以更好的对我们的 Training Tile
进行一个数据的交换
或者叫存算一体的工作
再往下这个图呢
我们看一下这里面有五块 DIP
右边有五块 DIP
所以我们最多可以将五个 DIP 呢
以 900GB 每秒的速度呢
连接到一个 Training Tile 上面
所以呢整体的 Training Tile 的吞吐呢变得非常的高
4.5T 每秒的数据的吞吐
而每个 Training Tile 呢
就拥有了 160GB 的 HBM
因为每一个有三十二三十二乘以五
就等于 160GB 的一个 HBM
整体的主机组成呢就变成右边的这个图所示
在后面呢就是整个 DOJO 的主机的接口
这里面呢就拥有 512 个 X86 的内核
还有 8TB 的主存
8TB 的主存还是非常的高的
整体的 PCIe 的带宽是 640GB 每秒
卡间的带宽是非常非常的高
最后呢把刚才的这一台 DOJO 的主机呢组装起来
就变成了 DOJO 的 ExaPod
每个 ExaPOD 就有两款
刚才讲到的一个主机
这么一款大的机柜呢
我们叫做整个 ExaPOD 里面呢
就集成 128 个 Training Tile
内置呢就 3000 个 D1 的芯片
拥有 100 万个训练的节点
也就是我们刚才讲到的 DOJO Core
BF16/CFP8 的峰值算力就达到了 1.1EFLOPS
已经到了 E 级别了
不是 T 级别这么夸张了
总体呢拥有 1.3TB 的高速的 SRAM 和 13TB
虽然它的整体的峰值算力
和吞吐量呢就网络的吞吐是非常高的(嗝)
现在呢我们从上往下看一下
刚才讲到的一个内核
那就是我们的 DOJO Core 里面偏上的 SRAM 呢
就有 1.25MB
整体的算计呢并不大
只有 1.024TFLOPS
但是呢这整一个 DOJO Core 呢
它可以作为单独的一个 PC
里面就用了四个 8×8×4 矩阵乘的计算的核心
另外的话 354 的 DOJO Core 呢
就会组成一个 DOJO 的 D1 啊
DOJO 的 D1 简单的一小块芯片里面的片上 SRAM
有 440MB
整体的算力是 362TFLOPS
另外的话六块 DOJO D1 呢就组成了一个 DOJO Tile
或者我们叫做 Training Tile
里面就这么一块组合的芯片
总体的片上 SRAM 有 11GB
然后算力的是 9050TFLOPS 呢
这里面呢就接近万 TFLOPS 呢
每 5×5 个 D1 组成这么一块
每六块 DOJO Tile 或 Training Tile 就组成一款主机啊
每一台机柜呢就有两台主机
整体来说呢
ExaPOD 呢就提供了 1320GB 的片上 SRAM
而且峰值算力的非常非常的夸张
到达了 1.1EFLOPS
里面呢就拥有了 3000 个 D1 的芯片
接下来我们会看一个简单的视频
看一下 DOJO 整个超级计算机系统里面呢
这几个模块是怎么组合起来的
This is a groundbreaking integration of twenty five
Known god
One dies onto a fair and out way for process
Tightly integrated
Such that it preserves
The bandwidth between them
The maximum banddis preserved there
And in addition
We generated a connector
A high bandwidth
High density connector that preserves
The bandwidth coming out of the straining tile
We created a custom voltage
Regulator module that could be reflowed
Directly
Directly onto the spout baer
So what did we did out here is
We got chips and already out here
Didn't stop here be integrated the entire electrical
Thermal and mechanical pieces out here to form our training tile
Fully integrated
With a fifty two or dc
现在我们可以看到 DOJO 的设计师
惊喜又
略带点猥琐的拿出了我们的 DOJO Tile
训练的芯片
接着爆了一句
I can't believe it
然后尴尬的把这块芯片又放回去了
Now we can put two of these assemblies into one
Cabinet and parrot with redundant
Power supplies that do direct conversion of three phase
Four eighty
Viai power to fight fifty two volt dc power
Now by focusing on density at every level
We can realize the vision of a single accelerated
Now starting with the uniform nodes on our custom d one die
We can connect them together in our
Fully integrated training tiles
And then finally seamlessly connecting them
Across cabinet boundaries to form ardojo accelerator
And altogether
We can house two full accelerators in our exit top
下面我们看一下整个 DOJO 设计架构的哲学
首先呢 DOJO 采用的是一个存算一体的架构
也是把我们的存储和计算其实放在一起的
我们也叫做近存计算或者存内计算了
里面呢就统一了高带宽低延迟
在整体的设计的理念里面就有三个重要的点
第一个就是关于我们的芯片的面积
第二个呢就是我们的网络的延迟
第三个呢我们会对或者 DOJO 里面呢
会对很多功能进行进一步的精简
让我们逐个的去打开
首先第一个呢就是我们的啊芯片面积的精简
芯片面积精简说白了很简单
就把大量的计算的核心
全都集成在我们在芯片里面
最大程度的提升整个 AI 计算的吞吐
说白了就是为了使得我们的计算量更大
里面就会塞非常非常多的 AI 的计算的核心
第二个呢就是单芯片里面的延迟的精简
为了使得我们整个计算的效率最大化呢
除了面积的精简
里面的内核呢会以 2GHz 里面去运行
只保留了基本的分支预测
还有小指令的缓存
去掉了很多对 AI 计算没有必要的
一些部件的架构
把其余所有的面积全都留给我们的
向量化的张量进行计算
那第三个呢就是功能的精简
除了去掉一些不必要的硬件以外呢
其实这里面呢还是做了非常多的工作
不支持数据端的缓存
不支持虚拟的内存
也不支持精确异常
所有的东西都是为了提升我们 AI 的计算的吞吐
这个就是 DOJO 的整体的设计架构
所以我们可以看到 DOJO 的 D1 呢
里面的计算单元是非常非常的密集
每个小正方形的都是密密麻麻的计算单元
最后呢我们对比一下
DOJO D1 和同期出现的 A100 啊
可能 A100 会稍微再早
那么一年
整体的片上 SRAM DOJO 里面是多了接近十倍的
而算力呢其实差别不大
我觉得 362TFLOPS
还有 A100 的 312TFLOPS
其实差别不大
里面呢主要是指 FP16 或者 BF16
这种格式的算力
另外的话从计算核心来看呢
A100 里面有 128 个 SM
那整体 DOJO D1 里面有有 354 个 DOJO Core
那可能这么算的不是很合理
因为 A100 里面的 128 个 SM
每个 SM 里面又有 4 个 tensor core
所以总体来说呢 128×4 跟 350
其实是差别不大
反而 A100 会更占优势
但是呢因为 DOJO 采用的是一个存算一体的架构
所以它整体的吞吐呢会比 A100 要高很多