字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
哈喽大家好
我是你们胖胖的 ZOMI
减肥真的没那么容易
每块肉都有他的脾气
今天呢
我们来到了 AI 芯片里面的 NPU 详解
根据我们上一节的内容呢
讲了特斯拉 DOJO 里面的整体的概念
之后呢
今天我们看一下 DOJO 里面的核心
也就是 DOJO Core
现在呢我们回顾一下
在整个系列课程里面呢
我们已经处于 AI 专用处理器里面的
第三个内容
DOJO 的架构
那我们在整个 DOJO 的系列里面呢
之前讲了 DOJO 的整体的架构
今天我们深入的来到了 DOJO Core
我们会分开 4 个内容给大家去汇报的
第一个呢就是 DOJO Core 的整体的架构
然后我们看一下 DOJO Core 的前端的处理
接着呢
我们去看一下 DOJO Core 的执行引擎
最后呢我们看一下 DOJO Core 里面的 SRAM
和它的内存
到底是怎么去排布的
因为 DOJO 它属于一个存算一体的架构
这里面的 SRAM 的内存呢就很有意思了
在正式进入 DOJO Core 之前呢
我想跟大家一起去回顾一下
DOJO 的整个整体的结构
首先呢
DOJO 采用的是一个存算一体的架构
这个架构呢
就决定了
DOJO Core 里面的核应该长什么样子
他们之间的通讯应该长什么样子
下面呢我们看一下整体的一个概念
今天我们的内容呢就是在这里面
DOJO Core 里面的片上 SRAM 呢有 1.25MB
整体的算力其实并不多
但是呢我们的 DOJO 的 D1 呢
有 354 个 DOJO Core 来去组成的
为什么不是 360
个呢是因为它有容错率
接着呢我们看一下 DOJO Tile
里面的训练芯片呢
主要是由 5 乘以 5
也就是 25 个 DOJO 的 D1 组成整个 Tile
一个 Tile 呢对应的是一块 A100
这么一块芯片
六个 Tile 呢就组成了一个主机
两个主机呢组成一个机柜
每十个机柜呢就形成一个 ExaPOD
这么一个组成的方式
在这里面呢
很有意思的一点就是
DOJO Core 可以把它完全当成一个小型
或者微型的 PC
每个 DOJO Core 呢
都可以自己独立的去执行他的任务
不依赖于共享的 cache
或者我们的寄存器
整个 D1 呢作为 DOJO 的 Super Scalar 呢
里面有 354 个 DOJO Core 嘛
这意味着特斯拉可以使用更多的线程
来驱动更多的指令
通过 DOJO Core 来执行更多的计算任务
下面呢我们来到了第一个内容
就是 DOJO Core 的整体结构
下面我们看一下
左边的是 DOJO Core 的一些主要的参数
右边的这个 DOJO Core 的核心的架构图
我们可以看到
数据格式是支持的非常的多的
而位宽就 bit width 呢是 64b
整体的 MM 呢
我觉得最重要的是这个 MM 的单元
也就是矩阵乘的单元有 4 路 8 乘以 8
里面另外两个很重要的指标
就是 SRAM 的 size
是 1.25MB
那 SRAM 的 rate 呢
就是它的读写速率呢是 400GB 每秒
写呢是 200GB 每秒
也就是我们读的更多
写的更少
是因为我们需要大量的数据去读取
然后写入
计算完之后写入单一个
或少量的数据
那这里面呢
最重要的是我刚才讲到的 SRAM size
还有 MatMul
就是我们的矩阵乘里面的大小
另外的话 SMT 有四路
这个呢也是比较重要的概念
后面呢
我们会详细的介绍这些参数的意义
下面我们看一下
整个 DOJO Core 的结构和特点呢
实际上每个 DOJO Core 的核心呢
就是这里面的 Execution Engine 呢
实际上呢每个 DOJO Core 的核心呢
它是具有 Scalar 和 Vector
也就是向量和标量计算单元的能力
而这里面 Scalar、Vector 呢
它自己又具备整体的取指
译码、执行的部件
所以呢
整个 DOJO Core 的核心呢是非常完善的
不要看着 DOJO Core 的整体的晶体管很少
或者部件很少呢
就觉得它的作用不大
接下来我们整体的去看看
DOJO Core 的一个整体的结构
首先呢它有三部分或者四部分组成哦
第一部分呢就是 Front End 前端
接着呢就是真正的执行引擎
另外的话
我们还有一个 SRAM 里面的 memory
最后呢还有一个 NOC 的路由
NOC 的 route
相比 CPU 和 GPU 的控制部件呢它都更少
就整个 DOJO Core 呢是非常的精简的
但是呢这里面很核心的就是
它有一个 MatMul 的计算单元
类似于英伟达里面的 Tensor core
矩阵计算单元
不过呢 DOJO Core 确实非常非常的精简
这里面呢
可以看到
他所有的部件还是非常的少的
里面呢就取消了 Rename
非常多的改善部件利用率的一些组件
同时呢也不支持虚拟的内存
所以这里面呢
用的 SRAM 里面存的是实际的物理的地址
这样做的意义呢
就是希望能够减少控制部件
所占用的面积
把更多的面积留给我们这里面的 MatMul
还有 ALU 那可能 MatMul 占的更多
把更多的芯片的面积留给我们的计算
另外一点呢
就是提供了一个比较大的 SRAM
所以呢我们可以看到
整个 DOJO Core 的架构里面呢
Matmal 就是我们的计算单元跟 SRAM
存储单元
决定了整个 DOJO Core 的计算的能效比
既然谈到存储了
也就是我们的 Memory Subsystem 呢
呃有一点非常值得注意的
就是 DOJO 上面运行的代码了
实际上不能够直接访问我们的系统
内存的整个 DOJO Core 里面的 Memory 呢
只能访问自己的 SRAM 跟 Tensorcore
跟英伟达的整体的架构呢
是完全不一样的
里面有非常多的共享的内存呢
global memory 呢
还有 local memory 呢
这里面都没有
只有一小部分的 SRAM
能够给我们的 MatMul 进行计算和存储
而整个 DOJO Core 的本地的 SRAM 呢
完全是由我们的编译器去进行管理
不能用作缓存
这个概念是非常的重要
了解完整体之后呢
接下来我们来到了第二个内容
DOJO Core 的前端处理
我们的 Front End
在整个 Front End 的前端模块
也就是我们右边的架构图里面
黄色的这一小部分呢
一进来的第一个模块呢就是 BTB
我们的分支目标缓冲区
BTB 最重要的工作呢就是
通过预测我们程序里面的分支的路径
还有缓冲分支的使用的信息
来减少我们流水线
处理器里面的分支的性能的损失
在 BTB 下面呢
就有一个内容或者一个小的模块
叫做 PC
是计算机组成原理里面的程序计数器
对程序指令呢进行计数的
再往下呢就是 I-Cache 呢
这个就是 L1 的指令缓存
整个 L1 的指令缓存呢
直接跟 DOJO Core 里面的 SRAM
是直接相连的
去获取计算
接下来要进行计算的指令
接着呢就有 Fetch buffer
这里面呢就是取指器
而这里面呢乘以 4 就是有 4 路
最多呢可以容纳 8 条指令
再往下的 decoder 呢就是我们的译码
译码器呢
从取值缓冲区里面呢获取到指令呢
并对它进行译码呢
根据每一条指令的要求呢
分配所需要的执行的单元
假设 Scalar 假设 Vector 的时候呢
它就会对它进行分发
分配主要的单元
这里面呢
上面的这些模块呢
就是我们的前端的模块
接下来就是线程的调度呢
线程调度呢就是往下面的内容
我们的 Scalar Scheduler 还有 SMT Vector schedule 了
这里面呢都是做一些调度的
分别指向我们的 Scalar 跟 Vector
里面的具体的计算
那在整个前端模块里面呢
一旦 BTB 呢生成下一条指令的时候呢
DOJO Core
在每个时钟周期内呢
就会从我们的 L1 Cache 里面呢
去获取具体的指令
给到我们的 buffer
然后呢 decode 就会对我
们的 buffer 呢进行译码整体的工作
原理呢就是像刚才所讲到的
接下来呢
我们来到了第三个内容
就是 DOJO 的执行引擎
也就是里面最核心的计算单元
计算单元呢
就是我们下面绿色的这个模块
针对 Scalar 和 Vector 呢
都有四路的 SMT 啊
下面呢我们来打开一下整个执行引擎
也就是呃红色的这个模块
还有紫色的这个模块
具体的计算的方式
下面我们看一下
执行引擎里面的最重要的计算的单元
也就是执行单元里面呢
有两路的 ALU
有两路的 AGU
当然啦还有 512 位的 SIMD
另外的话
还有一个最重要最重要的
就是里面 DOJO 最核心的 MatMul
8*8*4 的这么一个矩阵的计算
现在呢我们分开来看一下
ALU 跟 AGU 呢
主要是负责除了矩阵计算以外的
一些少量的逻辑的运算
那 AGU 呢主要是负责地址的生成单元
而 ALU 啊
大家不用我讲都知道啦
主要负责简单的加减乘除这些工作
另外的话我们看一下第二个内容
或者第二个简单的执行模块
就是 SIMD
负责例如激活呀
softmax 啊这些简单的计算的
最后呢也是最核心的 MatMul
我们的矩阵计算单元主要负责呃
类似于现在大模型非常火的 Transformer
包括以前呃
比较火的一些卷积的
核心的矩阵的计算
在执行单元里面的整体加构
里面很有意思的一点呢
就是 DOJO 的分开两个
第一个呢是 Scalar 的
scheduler 一个呢是 Vector 的 scheduler
那分开两个呢
也就是两条执行的 pipeline
一条呢是执行向量的计算
一条呢是执行矩阵的计算
一旦指令发起之后呢
我们的数据就会从 SRAM 里面
传送到我们具体的 Scalar Register 里面
或者 Vector 的 Register 里面
最后呢计算完之后呢
就会把我们的数据呢
回传到我们的 SRAM 上面
整体的计算逻辑
就是像我们刚才所描述的那样
刚才讲到的数据的计算和存储呢
就构成了我们整个 DOJO Core 里面
最重要的类
和数据搬运或者最重要类
和 DOJO Core 里面的功耗的一大部分
接下来呢
ZOMI 就找到 google patent 里面
特斯拉发的几篇专利
那这几篇专利呢
全部都是围绕着刚才讲到的
矩阵的计算单元
这个矩阵计算单元呢很有意思
就是不管是横和竖都是一个 8*8 的矩阵
而这里面的输入呢
有两个一个是呢普通的 data 输入
一个呢是我们的 Weight 的输入
就权重的输入
每个 DOJO Core 呢
就包括 4 路的 8*8 的矩阵的计算
在计算完之后呢
就会有一个 post process Unit
也就是后处理的单元
专门去做一些累加呀或者激活的功能
而这里面呢
整个的计算流程呢
是由左边里面的 control Unit
去做一个总体的控制的
那讲完这个之后呢
我们来到了第四个内容
也就是这个视频分享里面的
最后一个内容了
SRAM 跟内存之间的一个关系
还有整个 DOJO Core 里面
的一个关系
今天呢我们稍微拖一拖堂
然后把最后一个内容给他讲完了
那在第四部分呢
就是我们的 SRAM 跟我们的中间的路由嘛
说白了路由其实为的就是传输数据
而数据呢是存在 SRAM 里面的
在 DOJO Core 里面呢
每个节点也就是每个 DOJO Core 里面呢
一共有 1.25MB 的 SRAM
之所以说 DOJO Core
是一个存算一体的架构呢
是因为这里面把 SRAM 呢
跟我们的 MatMul 里面的矩阵乘
是放在一起
最大限度的去减少我们数据的搬运
也就是 memory bound 的这个限制
有了这种架构的定义之后呢
我们的应用程序啊
主要是在本地的 SRAM 当中去工作的
就是我们的计算项目
都在 SRAM 里面去工作
如果我们需要来自于 DDR
或者高带宽显存
HBM 里面的数据
那这个时候呢
必须要通过 DMA 进行一个操作和读录
然后通过路由把我们的数据呢
放在 SRAM 里面
最后呢就通过列表解析引擎
也就 List Parser engine
来将我们不同的数据呢进行打包
然后丢给我们的 decode 进行解码
然后计算传输数据
一系列刚才讲过的前端的工作了
实际上呢存算一体这种架构呢
为的就是让我们的时延更加的低
因此呢 SRAM 的设计并非缓存
而是在我们的主存跳过了一级缓存
然后节省了很多芯片的功耗的面积
我们传统样式计算机
呃组成原理里面呢
我们可能有 HBM
有 L2 Cache，有 L1 Cache
有 Register file 了
一系列的工作
也在我们的 GPU 里面给大家去讲过的
那这里面呢都没有喽
另外的话
为了减少我们的芯片的面积呢
DOJO 里面
也没有虚拟内存的支持
也没有 TLB
各种列表各种便利的机制
都把它这些都干掉
剩下的就是我们刚才讲到了前端
后端还有 SRAM
另外还有一个 NOC 路由这么几个内容
那接下来呢
我们谈到 NOC 内容
我们看一下 NOC Route 到底是个什么东西
首先呢每个节点呢
也就每个 DOJO Core
都可以连接到一个 2D 的网络
也就是导航导竖
下一个内容呢
就又是我们另外一个 DOJO Core 了
那现在我们看一下整体的计算单元
也就是我们的 Matmul 或者 Vector Scalar 里面
跟 SRAM
跟 NOC 之间的数据呢是怎么交互的
可以通过指令呢去控制 NOC 路由
直接把我们的数据呢
搬运到
或者搬出到我们的 SRAM 存储器里面
在 SRAM 里面呢有两个内容啊
刚才我们简单的讲了一个
一个呢就是我们的列表解析引擎
list praser engine
另外呢一个呢
就是我们的搜集引擎 data Gather engine
那 List praser engine 呢
主要是指我们的指令进行发送啊
给到 decode 译码器
那另外呢 gather engine 呢
主要是控制我们的数据的
把我们的数据呢进行打包
然后呢给到距离计算单元更近的
Register file 寄存器
然后真正的进行计算之后回
传我们的数据到列表解析引擎呢
就 List praser engine 里面呢
更多的是对我们的数据呢进行封装
那那我们可以看到这里面呢
concat operations list 呢
就是把我们很多的一些数据呢
啊指令呢
进行一个打包
更多是指令哦
使得我们的计算呢
在整个 DOJO Core 之间呢
更加的高效
那可能在一个 DOJO Core 里面呢
执行一个指令
在不同的 DOJO Core 里面呢
执行不同的指令
那不同的指令就带着不同的数据内容
下面呢我们看一下整个 DOJO 的 D1
DOJO
是由 354 个 DOJO Core
也就右边的这一小模块
我们刚才讲了很多的
而在整个 DOJO D1 里面呢
大部分都是 DOJO Core
这里面呢
没有 DDR 没有 Pcie
大部分都是裸芯片
都是大量的计算单元
而所有的 IO
包括讲到的 DDR 啦
HBM 呢 Pcie 呢
都在外围的电路
都在这上面
那刚才我们讲到了简单的这个 5*5 呢
就是一个 DOJO 的
D1 在整个系统内存里面呢
DOJO 的芯片呢
是不直接连接在内存的
而是装备到
我们之前在第一个视频里面讲到的 HBM
DIP 也就是上面的这个模块
里面的主存或者显存呢
就我们的 HBM 是在外围电路里面
刚才讲到所有东西呢
都是围绕着计算的和片内主存的
那单个 DOJO 呢
芯片是不能自给自足的
因为它没有 DDR 啦
没有 Pcie 呢
啊因此呢
刚才讲到的所有这些内容呢
都是分布在整个 die
就是 training die
的一个呃外围
那我们可以看到外围有很多这种接口
9TB 每秒的一个 IO 接口和 PCIe 的接口
哎我看了一下时间
时间差不多了
视频太长
可能看的人就越来越少了
今天呢只能聚焦 3 个内容
跟大家一起去交流的
那第一个呢
就是 DOJO Core 的整体的架构里面呢
就分为前端处理执行引擎
还有 SRAM 内存
最后还有一个 NOC 的路由
那讲到前端的内容呢
我们就把前端的几个处理的流程打开
从 BTB 到我们的缓存
到取码译码怎么去解决的
整体流程 Pipeline 给大家打开了
最后呢我们讲了 DOJO Core 的执行引擎
主要是分开 Vector 跟 scalar
所以计算里面呢
最核心的就是特斯拉的
发的那三篇专利
大家有机会呢也可以去搜一下
我们在下集内容呢
再跟大家去展开 SRAM
内存还有一些
在整个 DOJO 的核心系统里面
的一些问题
之后就做一些简单的思考和回顾啦
那今天的内容呢就到这里为止
谢谢各位