到点我就想下班
明天又要去见客户了
偶买噶
我们现在回顾一下
AI 芯片今天呢
我们来到了
DOJO 的训练矩阵和训练系统
DOJO 这块芯片的一些思考
现在我们来看一下
单个可以扩展的计算平面
那现在呢
单个可扩展的计算平面呢
所决定的
我们叫做 DOJO Core
那 6 块 DOJO 瓦片呢
就组成了一个 DOJO 的主机
那回顾完之后呢
今天的正式内容呢就是
现在我们看一下整个 DOJO Die 有呢
里面主要是由 354 个 DOJO Core
这么一小块来组成的
也就是上面蓝色的这些小模块
把好多的 DOJO Core 呢连接在一起
就是 NOC 的路由
它可以随机的分发
然后每个时钟周期呢可以在四个方向
每个方向呢
根据 NOC 路由去搬运到具体的 SRAM 里面
在整个训练 Tile 里面呢
结合在一起里面呢
在 BF16 和 CFP8 里面呢提供 376TFlops
还有华为的阿特拉斯 380TFLOPS 呢
他们之间有一个非常高的代差
有 440MB 那特斯拉将整个设计的重心呢
就是通过大量更快更近的片上存储
来减少对内存的访问需求
从而提高整个系统的性能的吞吐
芯片里面呢
就布满了 576 个双向的串形通道的接口
而单边的带宽呢是 4TB 每秒
传输的速率也是非常快
具体的外围接口有哪些
DOJO 的一个对外的接口
有几个内容值得大家去关注的
首先第一个呢就是内存
这里面呢
至少比 NV link 单项的传输速率要高
另外的话
它的传输的方式呢
就是典型的 PCIe 的插槽的接口
是特斯拉自己的协议
特斯拉的 Transport Protocol
那最后一个内容呢
就负责把 DOJO 的 D1 Die 呢
使得我们整个链路连起来
把整个 DOJO D1 连起来变成一个 ExaPOD
DOJO 的 training tile
不过呢很有意思的一点呢
转换成为 z 平面的拓扑
然后把数据呢再继续往下一级
下面我们还是回到整个 DOJO 的训练 Tile
里面就有一款我们的 D1 Die
四个主机的服务器
还有一组 switch
组成我们整个 DOJO 的训练矩阵
那就变成我们右边的这个渲染图
下面我们来到了第二个内容
DOJO 的通讯的方式
那其实今天的视频主要是刚才讲到了
之后呢我们看一下
我们下面呢
然后快速的聚焦
横轴坐标呢是我们的链路的长度
这就是我们的 DOJO 芯片呢
为什么会通过 DIP
就是我们刚才讲到的一个 Dojo D1
所以呢
传输到 b 这个地方
进行一个协同运作
或者做一个 All Reduce 的操作的时候呢
不仅仅将 DRAM 的实现呢为本地的存储
绕过我们整个 2D 网络
每一个节点呢
左边的这个呢就是数据的源
是通过片上的一个网络路由
DOJO Core 架构的核心的时候
因此呢我们可以看到在
一个正方形 5 乘以 5
每一次转发的时候
通过这种方式呢
每次跨件传输的时候呢
进行一个 balance of recovery
接下来
我们尝试的去打开其中一个小格子
是里面最核心的
那这里面呢有两个内容
和 remote 的线程的执行两种方式
另外的话
我们的线程就会进入休眠
整个计算单元或者线程呢
才会真正的工作起来
这种效率是非常非常的低效的
变成一个带节点的通信树
通过树的方式呢
把我们的 DIP 呢插在每一块 D1 之外呢
去提升我们整体的数据的传输方式
那这也是很有意思的一个创新点
哎呦好不容易
那这里面呢
非常依赖于 AI 的编译器
如果 DOJO 去对接业界的 tvm 嘛
我觉得这是一个很大的灵魂拷问
这 DOJO 是走的非常非常困难
包括 stable difussion
留给时间去验证
就是在云服务的场景里面
我们多任务场景
现在至少来看呢
DOJO 是不太支持这种任务的分配
和云服务的
不知道 DOJO 会在这方面有如何的考虑
包括精度异常这些模块
那在训练的场景里面呢
给我们提供好的模型
但是呢我们要自己去开发模型
要自己去调试的时候
他既可能会成为一个灾难
不知道 DOJO
他是如何去解决这些问题的
所以软件上面的 DOJO
最应该下功夫的点
你可能需要运行非常非常多的任务
这会影响到我们的其他的业务
但是呢另外一个方面呢
那 ExaPOD 呢
作为一个整个服务器集群
如果不能优化的话
他是怎么考虑这些问题的
会非常非常的高哦
那今天的内容呢
就到这里为止了
整个 DOJO 的
DOJO 存算一体的细节内容
再到 DOJO 的训练的矩阵
我是 ZOMI
我们现在来到了
我们已经来到了 AI 的专用处理器
它是一个存算一体的架构
主要是它由组成的方式不一样
接着呢由 300 多个 DOJO Core 组成
同时呢我们叫做 DOJO DIE
还有我们的内存 SRAM
是集中在 MatMul
还有 SRAM 两个模块里面
另外的话它里面有 440MB 的 SRAM
变成一个非常大的一个 2D 的网络
那里面每一个小格子呢
就是一个 DOJO Core
另外呢我们看一下第二个内容
就是上下左右
进行一次 64B 的读和写
非常方便的去搬运我们的数据
是由 5 乘以 5 的 D1 Die
由很多个 DOJO Core 所组成的一片 Die
这个带宽的传输速率是非常的高的
其实是放在网格里面均匀分布的
就是非常明显的存算一体的架构
回到 D1 这款
我们可以看到上下左右呢
都有一排浅浅的一些接口
我们现在看一下
DIP 简称就是 DOJO Interface Processor
处理器那这里面呢
那可能左边一个呢就是 16
提供了 800GB 每秒的带宽
下面有一个非常熟悉的接口
这一个呢
TTP 的协议
把整个完整的 DRAM 的内存呢
电路呢有一个非常有意思的接口
另外一款主机或另外一款芯片上面
我们看一下刚才讲到的这块芯片呢
插到我们刚才所讲到的
传输到每一块 DOJO 的 D1 DIE 里面
那具体的 z 平面的拓扑呢
我们会在下面进行一个详细的展开
就有六个训练的 training Tile 所组成
所以说细分得非常细
这里面外围呢有四个 CPU
另外的话还有 20 个
连接到以太网的交换机里面
再连接到其他的主机上面
训练的芯片
去构建我们整个 z 平面的链路
现在我们看一下右边的这一个图
其中的一个小框框
那 5 乘以 5 呢就组成一个 Dojo 的训练的 tile
它整体来说还是非常复杂的一个系统
我们的数据呢
假设从 a 这个地方呢
整个数据通路呢会非常非常的长
于是呢
DOJO 呢就提出了一个 z 平面的链路
漫长的通讯的存储方式
而且任何一个节点
都可以跨系统的去访问我们的数据
那这里面呢
就得益于我们的 DIP
这整一个架构的设计
下面呢我们就打开看一下
DOJO 系统的网络通讯的方式
那这里面很有意思的就是
右边的就是目标的数据
我们希望把数据呢从左边传输到右边
现在我们细节的去打开中间这一个呢
也就是在上一节具体的去打开
NOC 的路由呢可以把我们的数据呢
把整个矩阵记录下来
都会对网络的链接呢
具体的数据的传输呢
最终任务生成之后呢
实际上是分为 local 的线程的执行
也将会进入休眠的状态
这种线程呢被触发之后呢
那这里面呢
实际上呢
如果我们从 A.00 传到最后一个点四五
一个一个节点的传输呢
所以 DOJO 他在整体的编辑器里面呢
就设计了一个系统的同步
那就变成右边的 barrier domain
两个通信树对整体的计算区域
也就是 DOJO Core 呢
进行索引和触达到每一个 DOJO Core 里面
这样的话会加快我们的索引和运算
所以呢在整个 DOJO 的系统的
网络传输的方式呢
啊除了硬件的 z 平面的设计
例如 look up table 啦
还有刚才讲到的编译通信树
这种方式呢
DOJO 已经连载了三个视频了
这最后一个内容了
ZOMI 想引发大家的一些思考
关于 DOJO 的
首先呢我们讲了很多
其实大部分
都是围绕着 DOJO 的硬件来去讲的
DOJO 的硬件呢
又跟传统的我们的 GPGPU
或者我们的 tpu、npu 的架构是不一样的
它提出了一个存算一体的架构
或者我们的软件编译器
但是呢关于业界的 AI 编译器
其实现在是没有一个统一的方案
于是呢这里面呢就衍生一个问题
如何去兼容 AI 软件的应用性
和 AI 软件的生态
里面就跑了几个简单的应用而已
他跑通了
居然拿来在发布会上去讲这个事情
你只是跑通一个网络模型的大哥
更多的希望留给业界
DOJO Core 里面呢
其实并不太关心虚拟内存的支持
那这个时候我们会引起很多问题
我们编译器去做一个分配的
就是在 DOJO Core 里面呢
其实我们可以发现之前的分享里面呢
都知道 DOJO Core 里面
如果我们只是用 DOJO
这个没问题
其实是没有太提的
但我觉得软件上面才是他最重要
最后还有两个问题呢
是跟云是强相关的
因为 DOJO 呢他未来是打造一个 ExaPOD
也就是一个嗯超级的计算机集群
那这个时候你有一个集群
你不可能运行一个单个任务
但是呢如果有一个任务死机了
我们需要重启计算机
或者重启整个系统的时候
怎么去做诊断
它怎么考虑优化的问题
你要跑起来是很困难的
你要需要大量的人
会给整个系统作运维
我也不知道 DOJO
说实话这
我们其实分开了 3 节给大家去汇报
和他的传输方式
感谢各位
可惜昨天晚上又加班
DOJO 系列里面的训练系统
进行一个简单的回顾
首先呢我们一直在强调 DOJO 呢
为什么会叫它
接下来打开 DOJO Core 里面去看一下
对比 GPU 呢和 CPU
更多的内容或者更多的电路呢
DOJO 的训练矩阵
第一个呢就是片上的网络路由
在每一个时钟周期内呢
我们可以对 DOJO Core 里面的 SRAM 呢
数据呢
就是我们刚才讲到
最后呢就封装在一块晶圆上面
每个边缘有 4.5TB 每秒的传输带宽
那这个嗯计算算力呢
其实 ZOMI 觉得并不算非常非常的高
或者成倍的倍数
不过呢
值得一提的就是在一个 D1 Die 里面呢
所以这个呢
它这周围呢
这里面呢有两个 HBM 所组成
右边的这一个呢也是 16
我们可以看到呢
就是图上面的这个接口
就是我们的网络
大家注意一下这个外围的设计
就是这里面的一个网口
那现在呢
就是 DIP 其实呢
那这个 z 平面的拓扑呢
非常方便的
下面我们可以看到一个 DOJO D1 呢
那每个 training Tile 呢
从而呢
所示的这种结构
训练的矩阵
有了这些矩阵
那右边的这两个图呢是很有意思的
另外一个呢就是我们的训练的 tile
那我们传输的链路越长
就会越明显
整体的资源利用率呢也会越低
这就会造成我们通讯的瓶颈
也就是我们的 z 维度
都可以将具体使用到的数据
我们之前讲到的
讲到的 NOC 的路由
通过上下左右四个方向进行分发
整个 DOJO D1 里面了
每次快到的时候呢
所以我们可以看到呢
这里面有个 routing table lookup
都有一个 routing table 的 lookup
也就是我们 DOJO Core 里面
刚才讲到的 NOC 的路由呢
对数据呢进行分发
一个就是任务的监控
主要是指
就会到具体的执行
那具体的执行
我们的执行不是一直在执行的
很多时候
我们会在做任务的等待和监控
在没有任务或者没有数据的时候呢
直到我们的远程为 remote data 和 local 的 data
把我们的整个具体的 DOJO Core 呢
进行了一个平面的划分
我们还有在编译器软件栈里面呢
终于来到了
那这个时候呢
或者我们的嗯
的标准的
DOJO 的编译器呢
或者 SLA 这种编译器呢
或者编译有非常大量的工作
我们 DOJO
我们从特斯拉的去年
和今年的 AI 分享会
所以我也是不太看好 DOJO 的一个原因
他花了两年的时间
而建立起来呢
我觉得这是很可耻的
当然了吐槽的事情我们就不多说了
现在第二个问题
如何更好的分配
具体的 DOJO Core 的任务
其实这个就回到刚才第一个问题
所以编辑器如果写的不好
未来
第三点呢
如何有效的
去对我们的代码进行调试呢
那我们怎么去做隔离
DOJO 对硬件呢
其实是做了非常多的定制化阉割的
些都可以有方案
但是可能投入的人力成本
包括 DOJO 整体架构
最后引发一些疑问和思考
它的控制部件少了非常非常的多
都传输一个数据包的输入和输出
其实跟英伟达
我们可以看到
属于一个训练的矩阵里面呢
我们的数据应该怎么去通讯
整个带宽的约束或者带宽的 boundary 呢
那任务的生成呢
从而我们的计算单元呢
做了非常大量的工作
DOJO 系列的最后一个内容了
或者编译器确实呃
希望大家能够坚持到最后
哈喽大家好
好了吐槽的话呢就不多说
引发了最后关于存算一体
DOJO 的整体的结构
整个 DOJO 的架构设计的哲学
DOJO Core 其实呢是由前端执行引擎
最后有一个 NOC 的路由四部分来组成
我们的核心的计算单元
我们来到今天的正式的内容
也就中间的左上角
接着呢我们看一下左边有几个内容
实际上呢 NOC 的路由呢
一个 5 乘以 5 的矩阵
其实是没有说
SRAM 里面最重要的一个设计的思路呢
可以对接非常多的芯片和外围的接口
具体其实就有一种就是 DIP 啊
居然有一个非常大的 HBM
一共呢有 32GB
通过这个 TTP 的协议呢
带宽呢提供给我们 DOJO 的训练的芯片
连接到以太网上面
它把以太网的整个网络呢
是非常重要方便我们数据的
或者训练矩阵
整个 DOJO 的训练的主机
在整个通讯的方式里面
首先呢一个就是我们的训练的 Die
而且还提供了另外一种网络的维度
send 和 save 到不同的 SRAM 或者 DRAM 里面
那 DOJO Core 呢
对我们的数据呢进行连接和同步
这就是整个 DOJO D1 嘛
都会进行一个查表
这里面有个 routing table lookup
一个呢就是任务的生成
我们从远程去获取具体的数据包
所以呢
那这个时候呢
就会跟业界的编译器差异非常的大
那可能很难对接
其实可以看到
才把 ExaPOD 建立起来
我们可以看到啊
他大量的依赖于我们的编译栈
或者在特斯拉的会上没有太提的
基本上这个服务器呢
字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
到凌晨 12 点半才回来
在整个 AI 芯片基础里面呢
里面最小的一个单元呢
我们的 DOJO D1
也就是 DOJO 的训练系统
因此呢我们可以在内核里面呢
实际上我们关心的 Training Tile 呢
的 A100 320TFlops 呢
片上存储之间就是 SRAM 和 SRAM 之间的流转
这里面呢
在一块外围的接入的设备
这个传输速率也是非常的高的
不过呢里面的实现的传输的协议呢
这个网口呢
实际上呢 5*5 形成一排
传输到 DOJO Core 里面
训练芯片里面
有每个 D1 Die 呢就有 300 多个 DOJO Core
我们的刚才讲到的 DIP
或者 DOJO 的训练服务器
有了这些主机
怎么去传输
刚才上面讲的内容有点多了
就是具体的一个 DOJO Core
我们刚才谈到了一个 5 乘以 5 的矩阵
或者没有一个业界
其实阉割掉非常非常多的模块
这个时候就变得非常非常的重要了