那实际上我们回顾一下
是谷歌 TPU 的整个系列的架构
我们详细的分享了
英伟达的 GPU 的架构
接着我们看一下 TPU3 整体的性能
比较惊人的互联的技术点
现在我们的安卓手机市场
用户越来越多了
应该是在 2013 年就开始立项了
所以说
谷歌在这一方面确实非常具有前瞻性
快速的来到第二个内容
就还有谷歌最近自己推出的一个
所以这里面可以看到
芯片的情况和规格呢
我们将会在后面呢
它封装成 v1v2v3
TPUV4I 呢其实跟二三差不多
这里面可以看到
确实整体的产品形态很奇怪哦
实际上呢
那这些 AI 的加速芯片呢
这整一块 Soc 呢是谷歌自己设计的
我们来到了第三个内容
整体去看看 TPU 有什么不一样
它是一个 deterministic deterministic deterministic
Execution model
实际上呢
TPU 是一个确定性的执行模型
第一代呢
还是在 28 纳米
现在当时候的 TPUV1 的主频呢
当时候的 CPU 的主频呢
不过呢整体功耗呢也是比较感人的
谷歌的一个服务器集群里面呢
这种呢就是 Pcie
跟 CPU host 主机相连
大量的去处理我们的自然语言处理
不过呢 RNN 跟 LSTM 呢
因为它的逻辑非常复杂
在这个视频里面
我们后面会介绍一下 TPU 啊
V4 这整体的系列里面呢
去减少我们没有用的额外的开销
就是低精度啊
它的 TPUV1 呢
预测的最小值和最大值之间的
所谓的量化的技术
原来的神经网络的数据的表示呢
都要从计算器里面
右边的这个图所示呢
我少了很多取指的问题
直接的去把数据执行完之后
非常的
脉动阵列了
假设呢我们下面的灰色的
那一般呢
第一次的
变成我们的 Y12 跟 Y21 的数据的计算
去计算我们的 Y22 跟 Y31
都丢到我们的
那个整体的逻辑计算当中
就是我们的脉动阵列
我们的数据到底是怎么串流的
这个硬件呢就是 MXU Matrix multiply unit
就是一个大的脉动阵列
这里面呢 control 呢
就是输入我们刚才讲到的输入的数据
先固定在我们整个 systolic array
最后得到完整的输出
然后再输出给我们的计算的结果
就类似于这样
是在两年后
2017 年 5 月份发布的
使用了 16GB 的高带宽内存 HBM
然后要用上 BF16 的一个原因
实际上的整体架构呢
跟谷歌 TPU V1 差不多
谈到 BF 16 呢
但是呢 FP16 的它
的指数位呢只有五位
从 10 个比特变成了 7 个比特
我们的内存的消耗
第三个优点呢
就是结合了第一个优点和第二个优点
这个就引入了 BF16 的好处
而 TPUV2 之后呢
使得 2017 年的时候
谷歌在 ResNet50 呢
这也是非常夸张的
那接着我们会介绍最后一个内容
从 TPU 的 V1 V2 V3 呢
总体 MXU 的数量呢翻了一番
而且首次亮相了 3D torus 的互联的方式
它的一个互联的具体的形态
还有它的加构图
去回顾了一下 TPU 的历史的发展
GPU 和 TPU 英伟达的 GPU 跟谷歌的 GPU
最大的区别在哪些方面呢
这里面呢
第二个呢
包括我们的机间互联
第三个呢
带来一点不一样的思考
一对一的全部都展开
欢迎打开和吐槽
周末自己在家吃土
我们来到了一个不一样的内容啊
就是谷歌的 TPU
看一下整个谷歌 TPU 的历史发展
那讲到历史发展呢是今天的主要内容
我们讲到的 AI 芯片系列
从 AI 的计算体系再到 AI 的芯片基础
从 CPU GPU 到现在的 NPU
在 NPU 里面呢我们分开两个内容
一个是跟国内相关的
现在我们来到了国外相关的谷歌 TPU
谷歌 TPU 里面呢有两个核心的内容
一个呢是它的脉动阵列
第二个呢
接着我们今天呢
来到谷歌 TPU 芯片的架构了
详细的展开
那展开之后呢
我们会分开 4 个内容
或者 5 个内容给大家去汇报的
第一个呢
第二个呢
就是 TPU1234 里面都用到的
一个脉动阵列的细节的展开
接着我们看一下 TPU2
第一款训练卡或者训练芯片的提出
因为 TPU1 呢它主要是指推理吧
TPU234 都是有训练功能了
pod 呢就是一台呃超算了
最后呢我们看一下 TPU 是有哪些
好了我们现在来到第一个内容
去看看 TPU 的诞生
为什么会出现 TPU 这个概念
其实呢是在 2013 年的时候啊
都是基于谷歌的计算中心来去计算的
而 AI 算力的消耗非常感人
于是这个时候呢
谷歌就觉得
有必要自己去根据 AI 的范式
去构建属于自己专属的芯片
TPU 就顺势的推出出来了
我们可以看到呢
从谷歌的搜索当中呢
AI 的算力的增长
或者对 AI 的需求的增长呢
是不断的去加大的
2012 年开始到 2016 年
是达到了前所未有的
而 TPU 呢
是诞生在 2015 年
真正立项的时候呢
学 AI 的时间还要早
和它的产品形态啊
这里面呢
ZOMI 就列了一个表
从 TPU 的 V1 V2 V3 到 TPU 的 V4
我们中间还有夹杂着其他的产品
例如 edge V1
还有 Pixel neural core
还有 TPU V4
之前的 V4i
但是呢我们后面的所有的系列呢
都会主要围绕着谷歌的 v1v2v3
跟 V4 这一套系列去介绍的
都有详细的列出
是没有详细的列出的
详细的去给大家展开 TPU V2 V3 V4
现在呢整体看看 TPU 历代的产品啊
刚才讲到的只是芯片产品呢
之后呢后面就有了 pod
这这个 pod 呢就非常的有意思呢
因为 pod 呢
是一个超级计算机服务集群
超级计算机服务节点
提供非常庞大的 TPU 的集群
把 TPU V2 V3 V4 全都封装起来
变成一个大规模的集群
这个呢我们也会在后面 TPU V3 的时候
给大家详细的去汇报的
那现在我们整体看看
来一个总体的概念
左上角的这一款呢就是 TPUV1
这款呢就是 TPUV2
和 TPUV3 呢跟 V1 没有太多的区别啊
整体呢底板变成蓝色
散热器呢也不一样
但是 TPUV4 呢长得就非常的独立
不一样
后面就会介绍它到底有什么不一样啊
跟前面几个产品形态都不太一样了
接着呢有了各种各样的芯片呢
之后呢谷歌的 TPU 呢
从 TPU 的 V1
第二的集群到后面的 extra pod
这边有非常多呃
绿绿绿的
蓝蓝的不同的颜色的光缆
是谷歌跟 IMB 一起去合作的
我们后面也会特殊的去讲解一下
回到谷歌 TPU 另外的一些产品形态呢
不样的 AI 的加速芯片
还有 Pixel 里面的 Tensor
据这一系列呢
谷歌就推出了自己的 Pixel 系列的手机
也把它的 TPU 呢用在这些手机上面
我们端侧实时运行的一些 AI 的场景
首先呢我们看看 TPU V1 的概览
好了我不练了啊
呃我们现在国家还在努力的
希望它能够量产成熟
只有 700 兆赫兹
对比起 2014 年 2015 年
其实 TPU 的主频算低了
能够去到 40 瓦
还是比较低的
而为了尽快把 TPU 呢
做成一个外部的扩展加速器啊
通过 Pcie 的插槽
一排小针口
的方式呢
提供 12.5GB 每秒的有效的算力带宽
现在我们回到 2015 年呢
当时候最火的神经网络模型结构
主要有三种
一种是 MLP
就是多层神经感知机
然后就是多层 FFN 堆叠起来
第二种呢就是 CNN 卷积神经网络
第三种呢就是 RNN 跟 LSTM
还有一些音频的
虽然呢 RNN 跟 LSTM 呢
随着 transformer 的推出
他们现在已经很少被人们所利用了
其实曾经占据过人工神经网络
非常长的一段时间
而当时候呢
TPUV1 大部分只能处理 MLP 跟 CNN 两种情况
至于 RNN 跟 LSTM 呢
它是很难去处理的
是因为在 TPU V2 V3
它引入了低精度的数据的格式
从 INT8 到 BF16 的首创
接着呢
又引入了矩阵的专用的加速处理器
就我们刚才讲到的 MXU
用了脉动阵列
最后呢还提出了专用的硬件
现在我们打开第一个特性
使用 INT8 呢
来去近似
任意的数值
可能由左边的这条线
每一个点呢
都非常的精确
但是呢经过量化之后呢
我的曲线的整体的幅度和频率
是相同的
区别就在于
我们可能每一个点的精度没有那么高
对于我们的神经网络模型来说呢
它有足够的泛化性
即使我们量化到 INT8 呢
对我们整体的推理的性能
有了刚才讲到的低精度呢
其实第二个重要的特性啊
第二个是我们的脉动阵列啊
首先我们去回顾一下 CPU 跟 GPU 呢
不断地去获取数据
然后给到我们的 ALU
就是 CUDA Core
在 CPU 里面呢
就是 CPU 的 ALU 进行取指译码
执行过程当中呢
就不断的去反复
而整个 TPU 的脉动阵列啊
就多个 ALU 把它串行起来
通过一个计算器一次读取的数据
给下一个 ALU
计算完的结果再给 ALU
这里面可以看到呢
给下一个
符合我们人工神经网络的矩阵的运算
就出现了脉动阵列这么一个概念啊
我们可以看到了
就是模型权重
模型权重
是在推理的过场景过程当中呢
在训练的过程当中呢
我们的数据呢是不断的去演变的
那现在呢是一个 3 乘以 3 乘以 2
3 乘以 2 的这么一个矩阵的运算
现在我们简单来看看
接着呢我们把第二个数据呢累加起来
接着我们在第三层的时候呢
最后一次呢
我们把所有的数据呢
然后呢完成我们整体的运算
这整一个过程呢
Systolic Array
Systolic 就是我们的脉动啊
有点类似于那个脉搏的跳动
所以叫做脉动
不是一个饮料哦
后面我们将会详细的
特别是在 TPUV1 这个系列里面
详细的展开我们的硬件应该怎么做
这里面呢只是简单的一个数学的概念
如果没有搞清楚的同学呢
也可以重复的翻看
刚才的那个动画的过程
谷歌呢基于刚才上面的数学原理呢
造造了一个硬件呢
一个大的 systolic array
看右边的这个图呢
有两个箭头
一个箭头呢
是指向下面的这个一个队列
下面这个队列呢
或者一个 feature map
我们中间产生的一些结果
上面的这个箭头呢
就是我们权重数据的输入
把权重数据呢
整个脉动阵列里面
接着呢不断的去把我们的数据输进来
然后进行一个累加的计算
去单独的展开它
宣称在谷歌的大规模的应用当中呢
TPU 解决了它非常非常多的
接着呢我们来到了谷歌 TPU V2 V3 V4
简单的一个概述了
而且很独特的一点就是
谷歌 TPUV1 呢是专注于推理的
而谷歌 TPU V2 呢是专注于训练
我们现在训练大模型经常说 FP16 跑飞
它的整体的拓扑形态呢
由右边的这个图所示
只是基于 v1 的版本呢进行改进
然后就得到了 v2
而这些改进的修改点呢
就是训练和推理的差别了
我们将会在第二个视频
给大家去汇报的
而这里面呢
我们后面会详细的给大家去展开
我们要看一下 FP32 的指数位 exponent
它有八个比特
而在 BF16 呢
它的指数位呢
然后减少了后面的小数位
通过这么一种改变
使得我们的神经网络里面的 BF16 呢
能够表示更宽的数值范围
那这里面呢
BF 16 的几个好处啊
第一个好处呢就是硬件上面呢
节省我们的计算的内存
第二个呢
节省内存意味着我们加载的时间
我们的搬运数据的时间呢
就会有所的降低
使得我们整体的吞吐和计算的速率
有所提升
谷歌就基于我们的 V2 呢建了一个 pod
一个计算的基群
左边 a 呢跟 d 呢是 CPU
中间的 b 和 c 呢是我们的 TPU 陈列
精度呢能到达 93%
接着我们看看后面几个内容
快速的过一过就是谷歌 TPU 的 V3
那 V3 呢其实没有太多的改变了
除了工艺的一些增加
然后核数呢翻了一翻
然后其他改进点并不大
我们后面呢
去介绍它的 pod 的形态
就是谷歌 TPU V4
V4 呢我们后面会详细的去展开的
V4 更多的内容呢来自于这一
篇论文实际上呢
我们现在看到
官网公布的信息并不多
就这么一篇论文
那谷歌 TPU V4 呢
实际上是一款划时代的产品啊
到 V4 呢真正用了 7 纳米的
缓存呢也增加了很多
这个就是我们后面会详细展开
那后面可能还有一些 TPU 的规格呀
还有 TPU V4 的 extra pod
我们刚才跨了一段时间
第一款训练卡到 TPU V3
它整体的性能的 pod 超算提出到 TPUV4
超级的互联
那我们现在提出一个问题
跟大家一起去汇报
下面谷歌 TPU 整个系列
首先第一个呢
就是软件栈的区别
包括 AI 框架
AI 编译器
就是互联方式的区别
和芯片卡间的互联
我们架构的演进同训练推理
我们的推理的性能进一步的发挥到
我们现在遇到的大模型
到底有哪些区别
还有哪些架构的演进
和整体芯片的演进
希望给大家
现在 ZOMI 会把所有的视频呢
在这里面每个视频都有详细的介绍哦
大家好呀
猛然回首发现自己已经发福的 ZOMI
一个是跟国外相关的
关于国外的 AI 芯片呢
就是 TPU 的出现和它的历史的发展
谷歌 AI 的技术负责人 Jeff Dean 就经过分析
那这个时候呢
一个快速的增长过程当中
而 edge 呢还有 Pixel 系列呢
有四个
一种特殊的光缆接口
因为他发明了很多不同
谷歌 Tensor 里面的这块 TPU 啊
去解决
然后攻克 16-14 纳米
部署到
每次在计算的过程当中啊
或者在 GPU 里面呢
计算完的结果再给下一个 ALU
于是呢
AI 的算力的消耗
那谷歌 TPUV2 呢
实际上是跟 FP32 保持一致
我们简单的总结了一下
使得我们 TPU V4 所有的互联更加特别
字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
周一周六在公司吃苦
今天呢
在整个系列里面
然后看了一下特斯拉 DOJO 的整个系列
还有它的 pod 的形态
发现哎
现在安卓背后的所有的 AI 功能啊
比 ZOMI 去学深度学习
我们看看历代的 TPU 的整体的参数
但是呢
Tensor Soc 啊
里面的非常详细的
还有 edge
它的一个芯片的产品形态
从 V1 到 V4
就推出了历代的芯片的服务器
这里面呢
最后就变成了谷歌 Pixel
的产品
就是 TPU 的演进啊
采用的是 28 纳米的制成工艺啊
所以谷歌把 TPUV1 呢
我们可以看到这面有
Gen3 第三代里面的一个插槽和总线
为什么会这么牛逼
专注于 AI 的计算性能
其实首创的提出了 INT8
那我们看看中间的这条线呢
但是呢
特别是分类的场景影响并不大
就是这个图呢
就会将多个的运算的逻辑单元
我少了很多译码的问题
就是我们的 Y11 的第一个位置的计算
变成我们的 Y33
就是我们的逻辑控制器呢
整体的过程当中呢
我们后面在会 TPU V1 的详细加工里面
并且引入了 BF16
我们后面会详细的展开
首先呢 B f 16 之
有 8 个比特
用了 30 分钟就完成了整个模型的训练
更多的是在 TPUV3 的时候
对于谷歌来说
都是从 28 纳米到 16 纳米
还有 TPU V1 的脉动阵列和 TPU V2
ZOMI 希望带着这个问题呢
整个芯片的架构