人生得意须尽欢
特别是 AI 系列里面呢
我们现在已经来到了
谷歌 TPU 系列
在谷歌 TPU 系列里面呢
就离不开谷歌最重要的一个
不管是 TPU1234 啊
它里面的最核心的计算就是脉动阵列
所以我们呢在谷歌 TPU 第一代里面呢
详细的去展开脉动阵列的具体的细节
从 Alpha Go 的第一代
跟韩国的李世石和中国的柯洁去对战
非常非常重要的一个应用
在这些应用背后呢
都离不开谷歌 TPU 第一代芯片的架构
来到了 TPU 第一代的芯片的架构呢
有点花花绿绿
这里面
虽然你叫它 mmumxu 也行啊
在谷歌后面官网的宣称呢都会叫它 MXU
每个时钟周期呢可以计算 256 个乘法
计算的结果呢是一个半精度 FP16
还有一个双缓存的单元
回调的一个作用
接下来呢
我们看下一个内容就是 accumulators
主要是用来收集刚才 MXU 计算之后
实际呢这里面的计算呢
还是很有意思
而整个 MXU 里面去执行
最后呢再执行 32 比特的累加
activation 进行累加
整体的运算呢就变成 4096*256*32b
都会有控制的模块
在区里面呢
分开四级的流水
控制单元呢
那这些指令呢
是通过 PCIe 的总线
传到芯片里面
也就是复杂指令集
哎小新就有疑问了
但是却用 CSIC 指令集呢
所以这条指令呢
就变得非常的复杂
于是呢就使用了 CISC 指令
而为了去控制里面的各种各样的单元
特别是 MXU 啊
UB 啊还有 AU 等模块呢
里面呢就定义了十几个
专门为神经网络推理
都比较长
主要是读数据
所以 ZOMI 觉得这 5 条指令呢
可以去这条链接里面去了解
谷歌 TPU 里面的 instruction set Architecture
我们看一下它的整体的芯片的布局啊
就是 Local unified buffer
其实只有 2%的芯片电路面积
留下了更多的空间
那这个呢就是 TPU 的芯片的布局了
现在已经到凌晨 1 点钟了
最重要的内容了
那脉动阵列的英文叫做 Systolic array
Img2col 的这种方式
实际上呢
我们知道啊
或者对 feature map 进行卷积
而是通过 Img2col
的方式把卷积呢
那 ZOMI 呢
最终把原始的卷积
那矩阵乘的就是一行乘以一列
那大家看到这个内容没有
我们把矩阵里面的每一行
跟矩阵里面的每一列的方式拿出来
每一次相乘相加
那面向这种计算的结构呢
可不可以用 1987 年发明
脉冲阵列的方式呢
去提供具体的矩阵的运算呢
那于是呢
这里面呢就引入了脉动阵列
对数据呢进行计算
控制模块呢
把数据呢
一波一波根据 FIFO 队列
进行累加
就像心脏的脉动血液一样啊
每次时钟周期执行一次
每次运算的结果呢
都像脉动一样
把上一次计算的结果呢缓存起来
也是谷歌引入的概念了
虽然 PPT 呢有点旧
首先我们看到啊
左边的这个图呢
m 就是计算器 memory
算一次
从计算机里面储一次数据
那脉动阵列的发明的时候呢
我们数据可不可以不断不断地累加
给下次 PE
把下次 PE 的计算结果呢
最终计算完之后呢
通过这种方式呢
那当时呢
而整个脉动的阵列
矩阵的计算
一个 3 乘以 3 的矩阵
去讲讲脉动的阵列
我们虽然是一个 3*3 的数据
这是 a 矩阵
数据的排布呢
并不是完全相同
我们输进去脉动阵列的时候呢
数据进行要错开
第一次计算的时候呢
是把我们队列里面的 A00 呢
相乘之后呢
我们下次呢会把 A01 跟 B10 进行相乘
累加到我们第一个寄存器里面
然后呢就得到我们现在的结果
接着呢我们还会不断的循环累加
直到呢把所有的数据呢
都加载到整个脉动阵列里面
就完成我们刚才的三个矩阵的运算
最终经过八步之后呢
不过呢大家有没有留意到呢
一次一次的累加起来
最后再获取
计算的延迟呢
对程序或者对性能来说
就变得非常非常的重要
在实际的程序过程当
中呢其实并不感知 MXU 的脉动的实现
就需要考虑到对应的延迟
因为刚才讲到数据一级一级的去传导
这意味着延迟呢
那这种情况呢
TPU 的 CISC 卡指令呢就使用了 4 级的流水
准备数据的时候呢
那其实呢
以对角波的形式呢通过阵列进行输出
输到脉动阵列里面
不断不断的去移动累加进行计算
肯定离不开 GPU
更符合神经网络的计算
那通过这个目的不一样了
具体呢能达到 92TFLOPS
比英伟达的 K80 的推理芯片呢
要高出非常多倍
谷歌的 TPU 呢
谷歌 TPU 还把片上缓存呢
是节省我们 PCIe 传输慢
一个效率的问题
使用 8 比特进行一个推理
当时候 TPU 的架构呢
讲到这其实我们接近尾声了
而当时候黄仁勋呢
打算搞手机里面的 GPU
或者回顾一下
第六个呢
这些
那今天的内容呢
就到这里为止了
拜了个拜
哈喽大家好
特别是第一代的详细解读
我们知道呢
在整个课程里面
国外 AI 芯片里面
而说到芯片架构呢
我们一开始呢
看看谷歌 TPU 第一代的整体的电路板
那这个呢就是它的整体的产品形态
中间最核心的这一块灰色的呢
就是它的 TPU 的地带
用来做推理应用
ZOMI 觉得谷歌 TPU 里面呢
最著名的一个应用呢
就是 2015 年到 2017 年
把两个世界围棋的高手呢都打败了
这是谷歌 TPU 里面
特别是里面特别重要遇到的脉动阵列
那我们现在呢
会详细的对这个芯片的架构图呢
首先呢第一个内容就是 Weight FIFO
就这里面的一个内容
DDR 是内存
这里面呢把内存的内容呢
从 DRAM 上面呢
读取到芯片上面
进行一个计算
那具体计算呢
就会给这个 MXU 的正念
进行一个核心的计算
那提到了刚才的 MXU
这个阵列呢
提供 256*256*8 的乘加的计算
那这个点呢大家需要注意的是 FP16
整个 MXU 矩阵单元里面呢
还包含 64KB 的 Weight tile
我们后面会展开
它更多的是用来做一个缓存
把结果存下来
整个 MXU 呢会取 256 个元素
存放在 accumulators
也就是给我们下面的这个模块
所以 accumulators 的大小呢刚好是 4MB
对于控制指令来说
Control 啊
因为每块芯片呢
整个控制单元呢
去通过 4 级的流水
而指令的来源呢
是 CPU 向 TPU 去发射指令
让它去执行
整个的芯片的指令的架构呢
采用的是 CSIC 卡指令
里面呢一共有 12 条
为什么 TPU 提供十几条指令
RISC 不是更简单吗
小新提出这个疑问非常有意思
因为谷歌定义的每一条指令呢
平均的时钟周期呢
需要 10 到 20 个时钟周期
才能够执行完一条指令
而设计的高级指令
那这里面呢
一个是 Read_Host_Memory
还有 matmul 的计算
卷积计算 activate 和 Write_Host_Memory
那从这几个顺序可以看出来
写数据计算算激活
然后写回数据
完成我们神经网络
对每一层的具体的计算
是最核心
也单独的拿出来
当然他还有其他指令啊
如果开发者和你们呢
非常关心谷歌 TPU 里面的指令呢
具体是怎么定义
了解完谷歌 TPU 的架构图呢
那我们从这个图里面呢
属于一个专用的电路里面
最大的面积呢
一个是具体的计算的阵列
对于刚才讲到的指令
control 呢
我还在录课
现在我们才来到了脉动阵列
整体的脉动呢
就像心跳一样啊
在正式进入到脉动阵列之前呢
ZOMI 想跟大家一起去回顾一下
关于推理的场景
或者在 2015 年 2017 年的时候呢
用到的最多的是卷积神经网络
那整个卷积神经网络里面呢
实际上
我们不会去真正的对图片呢
给大家讲过上面的这个呢
就是真正的原始的卷积
转换成为 img2col 的方式呢
变成一个具体的矩阵乘的操作
去得到我们跟卷积
数学上原理一致的矩阵乘法
最后再把结果 col2img 反复回来
变成 feature map
整体流程呢是这样
而在这里面呢
我们刚才提到一个很核心的功能
就是变成了一个矩阵乘的计算
得到一个元素
这个图我觉得是非常非常核心
进行计算
相乘相加
最后得到我们橙色
这一个模块的计算
有没有有点类似于脉动阵列
或者脉冲呢
也就是左边蓝色这个模块
流到 MXU 里面进行计算
最终呢
流出到下面的这个计算器里面
然后输出
整体的计算方式呢
非常庞
又一拨一拨的流出
所以在一个时钟周期内呢
可以处理 665536 次矩阵的运算
再进行下一次的累积
我们正式的来到了脉动阵列的原理
不过呢并不影响理解
就是 m 跟 pe
pe 呢就是 process Unit
里面的具体的计算的执行单元
传统的冯洛伊曼呢
就是我算一次乘一次
在计算不断的往回迭代
这种呢就是我们传统的计算方式
然后进行计算
于是计算呢就变成一个串形的方式
再给下次 PE
提供一个脉动的阵列
只是一个串形的方式
那现在呢
那脉动的阵列呢
这里面的数据
排布比较有意思
也就是意味着我们假设 a 矩阵哦
是错开一位进去输进去去计算
跟 B00 进行相乘
就变成我们现在所是的样子
算完这个之后呢
我们会把 A02 跟 B20 进行相乘
累加到这里面
最后呢
完成三个矩阵的运算之后呢
我们就会把整个矩阵的运算的结果呢
就把整个 3*3 的 a 矩阵呢
乘以 3*3 的 b 矩阵呢
完全的计算出了那个结果
刚才的计算其实是把数据呢
一波一波的数据去
那这个时候呢
直到计算完之后
我们才能够把所有的数据取出来
就会导致我们有计算的延迟
于是呢
用其他指令的执行呢
与刚才 MXU 的指令重新堆叠
从而隐藏计算的延迟
也就是我们在下一次取指的时候
它已经在计算了
通过指令流水的重叠呢
从而隐藏时延
这也是 SIMD 里面一个非常重要的功能
从数学和数值上面来看呢
TPU 整个脉动阵列呢
就提供了 256 个乘积的计算
以对角波的形式呢通过阵列
刚才讲到
是一个比较简单的脉动阵列的原理
但实际上呢
我们在卷积神经网络里面呢
权重的数据呢
会预先的放在脉动阵列里面
就先放进去
接着呢
会把数据或者中间产生的计算结果呢
所以看到了我们会先置一个 0
然后呢以对角波的方式
哎
现在我们来到了接近最后一个小内容
里面就是竞品的对比
那讲到竞品呢
那这里面呢
谷歌地带的 TPU 呢就用 CPU GPU 跟 TPU 进
行对比在硬件并行形态里面呢
谷歌 TPU1 呢采用的是 SIMD 的模式
而 GPU 呢采用的是 SIMT 的模式
虽然 TPU 采用的是 SIMD
但是经过我们刚才讲到
通过多级流水呢去掩盖时延
使得 TPU 确定性执行的方式呢
会比 CPU 或者 GPU 呢
有助于提高 TPU 的吞吐
而不是降低它的延迟
那这里面这个概念呢
宗敏觉得非常有意思
TPU 的目的呢
是提高我们神经网络
我们 AI 的计算的吞吐
而我们在之前的 GPU 的核心内容
或者 GPU 的技术分享里面呢
去讲到 GPU 呢
是通过多级的缓存
去降低数据和计算的延迟
所以他们两个的目的是不一样
我们可以看到谷歌的 TPU 呢
提供一个非常庞大非常澎湃的算力
GPU 呢主要是解决延迟
那就离不开我们看到的 GPU
主要是线程分层的去执行
通过网格到分开的网格的线程块
到最终的线程去执行
而这里面呢
英伟达就提出了多级的缓存
从 HBM 的缓存呢
到 L2Cache 的缓存呢
到 L1Cache 的缓存
再到里面 SM 的 register file 寄存器
通过多级的缓存呢
去提升整体数据的吞吐
减少数据搬运的延迟
这个是 GPU 主要的核心的机制
跟谷歌 TPU 推出出来目
主要是提升计算的核心
计算的吞吐不是一个概念
它的计算性能就非常的夸张
也就是 92T PROS
那具体的计算方式呢就在这里面
大家可以慢慢的去看
ZOMI 就不一一的去给大家练起来了
另外一方面呢
做的非常非常的大
从而去节省片外访存的消耗
因为在 2015 年刚发出来的时候
或者谷歌在做项目预研的时候
其实在 2013 年
当时还没有用到 HBM
而是使用 DDR
所以他把片上的缓存做大
另外呢
不得不提谷歌里面的技术前瞻性呢
是非常非常的 outstanding
里面就提出了一个量化的概念
谷歌 TPU 呢
主要是针对推理场景的首个芯片
谷歌非常具有前瞻性
与之对应的就是英伟达
当时候的推理卡 K80 呢
还是使用 FP32 的精度
所以说谷歌呢属于引领的阶段
那通过下面这个图我们可以看到啊
batch size 呢
谷歌 TPU 呢是能够放的非常非常的大
所以可以放到非常大的 Batch size
那这个时候呢
它的吞吐也就是对应的当时候图片呢
它的单位呢是以 IPS 来说
IPS 是非常的高
比 GPU 最好的一款推理卡呢
高了将近 10 倍
所以说当时候的 TPU 的提出
是非常有意义
最后引起一些思考
那谷歌呢
在 2015 年的时候呢
就已经部署了 TPU
第一代 ASIC 的张量处理器
那这意味着从芯片到逆向往前推呀
其实谷歌在 2013 年的时候已经去立项了
所以
谷歌 AI 系统的思想还是非常超前
当时英伟达呢还没有出现 Tensor Core
也是来到中国跟小米去合作
当时候的英伟达呀
想都没想过
居然能够在 AI 领域发光发热
因此 ZOMI 呢
就提出了两个简单的小问题
谷歌 TPU 做对了什么
有哪些超越时代的事迹
那刚才这个呢
ZOMI 已经给大家去汇报过了
大家可以简单的去思考一下
今天所给大家汇报的内容
就是针对目前的 AI 的发展
特别是大模型啊
谷歌有哪些在 2015 年的时候没有做到
谢谢各位
字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
不知啥时候能下班的 ZOMI
Read_Weights
还有 MXU 那一个是缓存
神经网络
相乘相加
或者 process execution
同时间的去取出来
然后输出出来
多级的计算核心呢
那这里面呢
今天呢我们来到了谷歌 TPU 系列
最核心的是谷歌的芯片的架构
跟其他视频一样啊
提供澎湃的散力
我们后面呢
进行打开
Weight FO 呢主要是负责把 8GB 的 off chip 的 DDR
里面呢就以脉动阵列的方式呢
那至于 Weight tile 呢和双缓存的单元呢
这个 accumulators 呢
乘法产生的 16 比特的结果
就是每个时钟周期呢
256*256 乘以 8 比特的乘加
计算产生 16 比特的结果
b 就等于 4MB
控制的单元
需要获取具体的指令
通过 host 主机
就是 CPU 呢
特别是 TPU 里面去进行控制
而不用 RISC
而不是用 RISC 的指令
所以呢它只能用 RISC 了
有 5 个比较核心的指令
可以看到整个 TPU 呢
给整个片上的存储和计算的单元呢
哎讲到口水都干了
换成矩阵乘的方式
在之前推理系统里面呢
谷歌的天才工程师就想到了哎
去对矩阵
大的计算数据一拨一拨的流入
因为整个脉动阵列呢是 256*256
这个呢就是脉动阵列最原始的来源
接下来
就觉得哎
把 PE 计算结果呢
再存到 memory 里面
其实非常符合我们刚才讲到
右边的这个是 b 矩阵
例如这里面的 A00 A01 A02 到 A01 A11 A12 呢
接着在第二个寄存器里面
对吞吐来说呢
所以呢我们性能去计算的时候
会一步一步的去累加
每秒能达到 92 万亿次计算