不顾一切向前冲
但实际上呢比谁都卷
我们来到了谷歌 TPU 第二代的芯片呢
在整个 AI 芯片系列里面呢
谷歌 TPU 芯片的架构剖析
我们现在呢已经到了第三个小节
我想问一下呢
为什么你要分享这么多节
谷歌的 TPU 的课程呢
不管谷歌的训练卡和推理卡也好
一个意义
首先呢
来做 AI 的推理
这个呢
是在 13 年的时候已经做好规划了
而在谷歌的 TPU2 里面呢
用了 BF16
现在我们经常用来训练大模型
解决数据不收敛
是谷歌在 2016 年 17 年就引入的一个架构
但是对于国内的其他厂商呢
到 2023 年才开始慢慢引入的
虽然不一定谷歌的 TPU 它自己很成功
谷歌 TPU2 的整个产品形态
那这一块呢
现在我们看一下具体的谷歌 TPU
而国内的 AI 芯片厂商呢
大部分都聚焦于推理
还是相对来说容易很多
那第一点就是训练的并行化
非常的难
因为每个推理的任务都是独立的
我们在整个 AI 芯片的集群呢
那这个时候呢
我们要调动跨集群的并行的资源
所以说训练的并行难度呢是很复杂的
因为呢我们不仅仅去算正向传播
或者一个正向的推理 AI 框架呢
包括我们的数据格式呢
第三个呢
就是需要更大的内存
去复用我们的内存
但是在训练的过程当中呢
引起的临时变量
一些临时的变量和状态
在整体的过程当中呢
在整体对内存的需求呢
就是更加具有可编程性
会比推理呢更加复杂更加多变
所以这一块呢
但是在训练过程当中呢
我们要捕捉非常微小的
一些数据的变化
所以说训练会比推理难很多很多
而谷歌 TPU 的第二代呢
就是我们训练跟推理的差别
就会重点呢去看看训练跟推理的差别
做了哪些修改点
我们现在正式交给命运的齿轮看看谷
有什么具体的差异
首先呢最大的差异
是引用了 BF16
因为现在训练大模型
我们真正的来到了
第一个呢就是谷歌第一代呢
一个叫做 accumulator
在训练过程当中呢
于是呢就把刚才的 activation Pipeline 呢
跟 accumulator 两个单元先换换位置
有了这个内容之后呢
进行一个改变
一开始在谷歌 TPU 第一代呢
然后再去激活
这个激活特殊的 ALU 的计算
我们的训练的场景了
于是呢把它变成一个 Vector 的
unit 可以专门针对类似于激活
还有 softmax 这一类 Vector 的计算呢
接到了我们来到了第三个模块
也就是 MXU
把 MXU 跟 Vector Unit 呢进行一个连接
所有的数据的出口
所有的计算呢
特别是针对矩阵的计算呢
然后呢通过 Vector Unit
到了第四个改变点呢
适用把所有的推理的场景当中呢
直接加载进来去计算
DDR3 的回写速度是非常慢的
我们现在呢
有 Scalar Unit 呢
有 MXU Unit 呢
一共有四个 Unit 的单元
看到有这么多个单元呢
有没有一些似曾相识的感觉
现在是不是很多训练卡
这也是 ZOMI 觉得谷歌的 TPU 的
很多的计算的方式
那现在呢
首先呢
指令不再是通过我们的 CPU 去获取的
而是通过核发射单元
取出超长的指令级
然后再给其他协处理器呢
进行控制执行的
这里面所有最重要的应用呢
具体 Vector Unit 展开呢
而 Vector Unit 自己呢
也可以做一些简单的 ALU 的运算
Vector Unit 呢自己是一个 SIM 的结构
而 ALU 里面呢
又分为非常多个 ALU 的核
大家也可以慢慢的去细品细品
接着我们来到了第二个内容
第二个计算单元就是 scalar unit
scalar unit 呢用的比较
少
那标量的运算呢
每个脉动阵列呢就变成 128*128
对比起 v1 版本的 256*256 呢少了一半哦
数据的计算格式呢
就是对我们的矩阵的特殊的计算
进行提供的
这些呢都是在我们训练的过程当中
而是用 128 乘以 128
小了一半呢
呀嘿
它整体的计算的峰值
可以做到非常非常的高
但是呢利用率可能会变得非常的低
因为不是所有的卷积
于是呢
还有计算的峰值和算力的利用率
专门的采用了这个核心的位宽
啊
还是像 ZOMI 老师这样呢
如果大家有更好的意见呢
欢迎弹幕
那这里面呢
增加了一个 interconnect
用来方便 TPU 去组成一个 pod 的
聚拢模块呢
在训练场景当中呢
因为需要有大量的数据
我们需要用到集群的能力
也不是机跟机之间的一个互联带宽
最核心的模块呢
这个模块能够实现的 2D 的环面连接
我们将会在下节内容里面呢
在谷歌 TPU V3 里面
详细的去展开这个 torus 的架构
还有它的互联的整个集群的内容
刚才我们看到的所有的内容呢
最后呢变成简单的架构图呢
就像这样所示
那这个图里面呢
所以说
TPU core 跟 HBM 之间的代宽是最高的
而 TPU 整一个新历
跟另外新历之间的带宽呢
会低层这也是英伟达的 GPU 呢
从而提升 GPU 的计算的吞吐
很不容易很不容易
我们终于来到了 TPU V2
看到这里面的人呢可能就并不多了
把它们连接起来
两个 MXU 还有里面的 memory
两个核心
具体呢将激活函数
改成可编程性更高的向量单元 Vector Unit
使用了 Vector Unit 呢代替了之前的双缓存
而 MXU 呢作为相关单元的协处理器
提升我们的可编程性
做一个整体的调度和控制
最后还增加了 scalar Unit 呢
还有其他 Unit
那在内存和互联方面呢
就使用了 HBM 代替了
增加了一个互联的模块
使得 TPU 跟 TPU 之间呢
提升整个互联的带宽
那整体的区别呢
我们看看架构图案
原来 control 的四级流水呢
现在变成右边的
这个图更多的是通过 Vector Unit 呢
这个
整个就是我们 TPUV1 跟 V2 最大的区别
也是从推理到训练最大的改变
今天的内容呢就这么多
拜了个拜
哈喽大家好
虽然天天负能量喊着冲不动啊
今天呢
去看看训练卡跟推理卡有什么不一样
对整个 AI 芯片领域呢
能有哪些划时代的变化
我们现在来到了国外 AI 芯片里面
特别是在 AI 谷歌 TPU 系列
TPU 第一款训练卡
它的每一代呢
我们回顾一下谷歌的 TPU1 里面呢
确实非常划时代
数据跑飞的问题
这个呢
入的概念
非常具有划时代的意义
但是它对整个 AI 芯片的业界呢
带来很多不一样的创新点
现在我们整体看看
这里面呢
就镶嵌了四块 TPU2 的核心训练的芯片
都有一款简单的小小的 TPU2 的芯片
四块连接在一起呢
V1 到 V2 呢
大家都知道呢
会比推理的过程复杂很多
因为推理确实芯片做起来呢
整个软件栈也会薄很多
而训练呢
它确实会复杂很多很多
我太难了
这里面 ZOMI 呢总结了 5 点
它可以在推理任务里面横向的去扩展
但是训练呢
就需要迭代百万次
第二个呢就是更复杂的计算
或者更大的显存呢
或者显存
我们会产生反向传播
可能会膨胀 8 到 9 倍
所以说它需要更大的内存
第四个呢
在快速的演进
大家 AI 芯片要演进的非常的快
那最后一个呢
就是高精度的数据格式
在推理的过程当中
我们之前都说了
我们的梯度性是是非常非常的小的
PF 16 啊 FP 12 等混合进度的计算
就做得非常的巧妙
他将 TPU 第一代的架构呢
变成了谷歌 TPU 第二代用来做训练的
而针对 TPU 第二代的架构的修改呢
歌 TPU 第二代跟谷歌 TPU 第一代
ZOMI 觉得是呢
真的是 BF16 非常的重要
没有了 BF16
不过呢这是题外话
谷歌第二代的一些真正的改变
也就是右边这个图的这两个黄色方框
在推理的场景当中呢
实际上对我们的计算呢
或者对我们的存储呢是非常有帮助的
因为它比较 domain
specific 嘛
专门针对我们的领域来的
换完位置之后呢
再把 accumulator 这个模块呢
跟 activation storage 这两个模块呢
合并起来
我们的可编程的缓存
是专门针对激活的函数进行处理的
这个特殊的 ALU 计算呢
已经没有办法去满足
专门来进行计算和处理
第三个重要的改变呢就是 MXU
现在呢用了新的方式之后
都是通过 Vector Unit 进行分发
MXU 脉冲阵列单元的计算
对编译器和编程人员来说呢更友好
我们只关心 Vector Unit 的控制
第一代的时候使用 DDR3 的内存
但是呢在训练的过程当中呢
我们会在中间
那这个时候呢
我们把 DDR3 跟 Vector memory 放在一起
然后再做一个改变
把 DDR3 呢换成 HBM
使得我们整体的读写的速度快了 20 倍
这期视频又不小心讲多了好多的废话
才来到了 TPU2 的具体的核心
那谷歌 TPU 第二代的核心呢
有 Vector Unit 呢
还有一个 Transpose/Permute Unit
不知道国内的 AI 芯片厂商的设计者
还有国内 AI 芯片的从业者
特别是 DSA 都是采用这种方式呢
或者他的思想呢
都被大家借鉴过来了
我们看一下它的指令呢
并且将具体的指令呢发送到 VPU 啊
也就是 Vector process Unit
就是我们的 Vector Unit
就是左边的红色的这个大框框
整体的 Vector Unit 呢有一个 Control 了
通过 Control 呢来去下
把我们的具体的指令
给到不同的协处理器上面
具体的参数规格呢
其实在 AI 的运算过程当中呢
它不算说非常重要
但是呢没有它肯定是不行的
现在呢
我们来到之前在谷歌 TPU 第一代里面
很重要的一核心就是 MXU 脉动阵列
支持混合精度
支持 BF16 跟 FP32 两种格式
最后还有一个另类呢
矩阵的规约置换矩阵
特别是反向的传播过程当中呢
哎慢着慢着
ZOMI 老师你好啊
刚才你不是说到 V2 呢变成 128 乘以 28 吗
为什么谷歌不再用 256 乘 256
小新你问的这个问题呢非常的及时哦
我们看看右边的这个图案
如果买从这里的大小呢是 256 乘 256 呢
这么大的一个矩阵的计算的
而放到 64*64 呢
虽然发现呢利用率多了
谷歌就采用 128*128 权衡芯片的电路面积
来到了最后一个内容
不知道大家觉得 10 分钟比较合适
把每一节课的内容都详细的展开
或者尽可能的详细的展开呢
我们看看
谷歌 TPU Core 里面的
一个具体的互联的方式
这么这么一个模块
超级计算机的形态的
不断的去喂进我们的神经网络
所以单个核心呢是不够用的
我们需要用到并行的计算
值得注意的
TPU 核心跟 TPU 核心之间的互联带宽
而不是卡跟卡之间
现在呢我们看一下核之间的互联
就是我们刚才讲到的
右边的这个红色的 interconnect router
也就是 2D 的 torus
实际上呢
有两个核心
也就是有一个 Core1 和一个 Core2
组成一块小小的芯片
整个芯片里面呢
是通过 interconnect router 呢
TPU Core 跟 TPU Core 之间的带宽呢是其次的
去建立多级的缓存
最后的总结和思考了
里面我们刚才呢有两个核心
上面是一个核心
下面是一个核心
这里面呢最大电路呢还是 MXU
我们尝试做一个总结
TPU V2 呢主要是提供了两个 Tensor Core
也就是我们的 Activation Pipeline
方便我们的 AI 编译器呢
DDR3 而且还使得 HBM 和 VM 之间呢
进行一个控制
谢谢各位喽
形成我们整一块板卡
在训练过程当中呢
那训练有哪些难点呢
做了一些稍微的改动
产生非常大量的变量和权重
或者国内 AI 系统的从业者呢
我有个问题哦
就是谷歌 TPU 的内存和互联的方式
谷歌 TPU 的一个芯片里面呢
去把两个核心连接在一起
字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
想成功先发疯
加油奥利给
第二代呢是谷歌第一款训练卡
是我们
今天呢
这一个系列里面
真正的去看看
去看看 TPU 第二代 TPU2 有什么不一样哦
ZOMI 老师你好啊
实际上呢
就首创用了 INT8 的数据格式
可能到了 2022 年
这些谷歌在七八年前已经引
所以我们说谷歌的 TPU
每一块散热卡下面呢
它最重要的改变呢就是从推理到训练
我们简单的一个小模型为 Resnet50 呢
还要做自动微分计算权重参数和
输入数据的导数
都要求更高的精度
因为在推理过程当中呢
我们可以非常快速的
还有我们优化器的
会比我们简单的训练
因为训练的算法和模型呢
可以他用 INT8 的整形做推理
于是呢就引入了 BF 16 啊
我们今天呢
做大模型的预训练呢很容易跑飞
其实有两个存储区啊
一个是 activation storage
设置了一些专用的存储模块呢
为了提升可编程性呢
于是呢就变成一个 Vector memory
下个我们针对 Activation Pipeline
Activation Pipeline
也就是我们卷积之后有个 batch normalization
原来 MXU 呢是跟 Vector memory 相连接的
谷歌 TPUV2 呢
这个时候呢
这种结构呢
来去下发到不同的计算单元上面
就是 DDR3
一开始呢
每一次需要用到的一些权重呢
于是呢在训练的过程当中呢
哎呀
其实有非常多啊
里面呢有非常多个 ALU
更多的是计算一些简单的标量的运算
例如矩阵的转置呢
会经常遇到的
都能够吃得下
但是呢性能却下降了
终于一口气讲完这么多
在 HBM 和 Vector memory 里面呢
就是右边的这个框框 interconnect router
不断轮续的迭代循环去训练
就是
核间的互联
都是左边的这个模块
线越宽代表它的带宽越高
通过减少英伟达 GPU 的时延呢
中间呢通过 interconnect router 呢
那下面几个都是 Vector Unit 带来的好处
调度分发
我是人到中年冲不动的 ZOMI
谷歌推出的第一款训练卡呢
ZOMI 老师都觉得它是一个跨时代的
就是它的 TPU2 里面的整一块板卡
变成更加类似于传统 CPU 里面的 L1 cache
就成为了向量单元 VU 的一个协处理器
具体从哪里获取过来的