字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
今天呢
现在非常火的
看一下它的整体的架构的发展
接着我们来到了国外的 AI 芯片
和国内的 AI 芯片的一个解读
谷歌 TPU 这个系列呢
对比英伟达的 GPU 的第一款训练卡
确实性能超越了非常的多
整体的性能呢翻了一番
最后啊或者我们在下个视频呢
当然呢是光互联的方式
简单回顾完我们之前讲的一些内容
可能大家都忘了
那现在呢我们来到了正式第一个内容
就要求 TPU 也需要到 5 纳米
7 纳米可能就够了
然后呢 TPUV3 呢等
V3 呢产品形态
右边呢右边呢
而左边呢
或者叫我们的内存
其实我们在上一个视频
变成了两个进行堆叠
就是超级计算
上面这款呢就是我们的 CPU
就可能带着好几个 GPU 或者 TPU 的卡
最后呢在第三步
它们之间呢需要进行一个平衡求和
可以重新翻一翻我刚才讲的内容
我们看看整体的 Pod 超级计算的形态
我们后面呢将会在第四个小节里面呢
什么叫做 Pod
这个很有意思
那这里面的 a 呢
两个 blue link 的 25GB 每秒的电脑的接口
是 IBM 嘛
是吧大家联想一下
也就是英特尔它自己的一个内容
也就是 b 跟 c
里面呢有 256 块刚才讲到的 TPU2 的芯片
TPU V3 的整体的基本的形态啊
感觉蓝色更炫酷一点
里面呢同样有 4 块 TPU
不过呢有个很大的区别
就是 V3 整体的 pod 的形态呢是 1024
ZOMI 觉得就是每块卡的算力不一样
这里面呢
而右边的 TPUV3 呢
现在我们看到一个超级计算中心呢
但是呢当时还是在 18 年呢
18 年谷歌已经提出了这么一个 petaflops
还是一台机器一台机器的去卖的
通过 RPC 远程连接呢
也就是我们的 CPU 的连接
有一个 2D 的 toru s
那对比起以前呢
啊省去了我们的集群的网卡
也就是 TPU 跟 CPU 之间的通讯呢
延迟降的非常的多
这呢也侧面的反映了谷歌的 TPU
这里面呢我们就看看整个 TPU 的 pod 啊
整个环的链路啊
同步跟异步的训练呢
当然呢是同步的训练会比异步的更慢
可以打败整体的
跨节点进行通讯时
我们整个参数
跟各个节点的带宽不足的问题呢
我们可以看到啊
假设呢这八块卡呢
在一块 GPU 或者在一个 DGS 里面呢
这八块卡又在一个 DJs 里面
和谷歌的论文
谷歌的 Pod 的一个详情
和机架式的交换机的顶部啊
实际上呢谷歌 TPU V3 这里面呢
是通过谷歌的计算中心
其实它没有官方呢
还有 OPA 的铜缆呢
还是很有意思
就讲我们的核心呢是怎么串联起来的
那通过刚才的整个 pod 的形态呢
生活才能亮晶晶的 ZOMI
才是真正的谷歌 TPU V3 的
实际的一个芯片
板卡的图
现在呢
我们回顾一下之前的整个 AI 芯片系列
我们其实分开了 6 个章节
从 AI 的一个计算的体系开始引起呢
看我们的 AI 芯片应该怎么去设计
有哪些技巧
接着呢我们去到了英伟达的 GPU
和 NV link 到底有什么秘密
最后去引起我们 AI 芯片的思考
包括 SIMD SIMT 的编程体系
现在呢我们还是在第四个内容
谷歌 TPU 系列这一个内容啊
其实我们已经前面给大家分享过了
整体的 TPU 的历史的发展
大家叫脉冲阵列也好
那 TPU2 呢
它是基于我们的推理卡
v1 而衍生的第一款训练卡
而谷歌的 TPU V3 呢
特别是利用了 pod 的超算的形态
那什么叫 pod 的形态呢
我将会在后面给大家去简单的分享一下
就会给大家去分享
也就是鸽了有一段时间呢
其实呢谷歌 TPUV3 呢对比起 TPUV2 呢
只是一个简单的增强版
去把它的架构图啊
实物图案拿出来看看
那实际上呢
它增加的东西并不多
主要是我觉得很重要的
就是峰值的算力提升了 2.7 倍
一个方面呢就是 MXU 就脉动阵列
第二个呢就是时钟频率加快了
但是带来的问题呢
就是我们的功耗啊更加的上去了
里面的从 V1 的推理到 V2 的第一块训练
到 V3 的提供了 pod 的形态
整体呢 ZOMI 最关心的就是两个指标
也就是我们的制造工艺
TPU V1 呢因为它是一个推理卡
然后呢到 V2 呢用了 16 纳米 V3 只是增强
所以它呢仍然延用 16 纳米
大家不要觉得现在的手机啊
都到了 5 纳米
其实完全没有必要啊
会我主要关心的
就是里面的提供的算力 TOPS
TOPS 啊那个 TPUV2 呢
就提供了 180TOPS
但是有一点很重要的
就是下面这个 TOPS 的每瓦特啊
V2 只需要 0.16 哦哦
3 倍多
再看到它的散热是一个严重的问题
于是呢我们可以看到左右两边
就谷歌 GPU 的一个具体的产品形态
因为散热功耗大了
所以它需要用到液冷
那液冷呢
就是下面这个铜管道
只是一个简单的散热片
从架构图可以看到啊
MXU 也就是脉动阵列
V3 比 V2 大了两倍
多了一个嘛
那我觉得很正常
因为 HBM 它是采购的嘛
HBM 是做我们的显存
接下来呢
整体的架构呢
或者之前的视频呢
给大家简单的介绍了
V3 呢主要是增加了一个频率的
还有多了一个 MXU
来到了第二个内容
或者我们的集群互联的时候呢
现在搞大模型大家都在知道集群了
你给大家说训练 AI 用集群呢
或者觉得我一张卡都可以玩的
为什么要用集群呢
所以我们做一些简单的概念的澄清
涉及到集群呢
我们在训练过程当中呢
就需要一个分布式的架构
就 PS 架构啊
一款 CPU 里面呢
那在整体我们的训练的过程当中呢
其实首先呢
或者我们的梯度
那算完这个之后呢
我们的梯度啊
可能每张卡都会算一个
于是呢我们的梯度需要进行聚合
把每一块卡
每块 NPU 每块 GPU 的卡呢进行一个聚合
绿色的再分发过来给每一张卡
这么一个过程
那这个过程呢
我们可以用同步的方式
也可以用异步的方式
进型同步
你都需要对我们的数据进行同步的
因为每一张卡训练的参数是不一样的
如果大家没搞明白的
现在呢我们真正来到了第三个内容了
所以我们简称叫超算的形态了
打开
讲讲这个图里面的具体的细节了
首先呢我们看一下啊
现在呢 Pod 就是 super computer
ML super computer machine learning 超级计算
简称一个 Pod 的形态
变成一个 AI 的集群
那在讲集群之前呢
最小的一个单位呢
肯定是我们一块基板
那 TPUB2 的基板呢
就像下面这个图
我们简单的看看每一个内容
有四个左上左下右上右下四个 a
这个四个 TPUV2 的芯片里面
芯片在里面
上面只是散热板的
没有风扇的
大家不要觉得这里面藏了个风扇了
那第二个呢
我们看看有个 b
当然呢我们还有一个 c 英特音调的
OPA 的电脑的接口
我们后面会澄清一下
接着呢我们有一个电源的电路板
的形态刚才讲到有两个概念呢
一个就是 blue link
所以他推出了一个网络协议呢
名字呢
很简单吧
然后呢
每个 Socket 提供 25GM 每秒的一个带宽
它主要呢
是提供 NPU 或者 TPU
跟 TPU 之间的一个网络的互联
那另外呢
就是 OPA 啊
英特尔提供的一个互联的架构
类似的网络架构来对应的
c 里面呢
里面呢我们看一看这些 TPUV2 呢
组成一个 supercomputer
也就是一个 pod 形态呢
然后形成呢右边的这个图
那左边的 a 和 d 呢主要是 CPU 的集群
那我们再换后面去讲的 CPU 呢
主要是管理 TPU 怎么去运作的
现在我们来到了
整体的版底呢刷成了蓝色
区别于 TPU V2 的绿色
如果是黑色可能会更帅
上面呢有 4 个液冷的铜的散热管
那 b 呢同样是 Bluelink
c 呢同样对应的是 OPA 的电缆
d 跟刚才一样呢
都是一个电路板的一个电源接口
这是两种网络的配置形态
没有太大区别
所以我们说 V3 呢是 V2 的增强版
也就是 1K 的芯片组成
大了非常的多
然后里面呢密密麻麻的铜板
还有密密麻麻的光纤电缆
接着呢我们对比一下哦
右边的 V3 的形态呢是 1024 块卡
那大家呢长得差不多
最大的区别呢
组成的 pod 的形态算力也不一样
可能看到 TPUV2 的 pod 呢是 11.5 petaflops
整体提供的是 100 petaflops
或者一个 supercomputer 的形态
确实整体非常的超前
而英伟达当时候还没有卖非常大量
那整体的架构图也是比较明显的
我们的 AI 框架呢
到我们的 TPU host
CPU 呢去控制 TPU
去真正的互联的运作和执行
当时还没有大模型谷歌
还是非常的值得大家去学习的
那这里面呢
最重要的改进啊
在整个 pod 形态里面呢
就是 ICI
谷歌除了提供 TPU 这块芯片呢
我觉得里面很有意思一点呢
就是利用了交换机
提供了一个虚拟电路
和无死锁的电路由的功能啊
上了
构建出整个 TPU V2 的集群里面呢
提供一个非常夸张的一个平分的带宽
传统的集群的主网
或者同年代的一个 GPU 的集群的主网
交换机的成本
那这个内容呢
我们将会在后面再深入的去展开
或者谷歌的 super pod 呢
非常的先进那
是一个 2D torus 的方式
刚才我们简单的讲到了
因为它中间的 BUB 少了嘛
但是呢在谷歌的 TPU
board 和整个互联的形态里面呢
同部的训练的方式呢
一部的 SGD 的训练的方式
允许节点之间呢进行互相的通讯呢
all reduce 的方式呢
就可以得到一致的权重的解决了
异步训练的时候呢
服务器
这八块卡呢
他们之间的互相的通讯呢
其实带来的成本会非常大
那谷歌 TPU 呢
就提出了一个 2D torus 的结果呢
如果大家对这个 2D 或者 2D torus 的结构呢
有兴趣也可以查阅更详细的资料
现在我们来到了第四个内容
主要看看它整个 Pod 呢有哪些内容啊
这里面呢有 a b c d 啊
标了不同的颜色
那 b 和 c 呢就是 TPU 的机架
整体看一下我们
一个蓝色的跟红色的分别呢
对应的是我们
的电源的管理系统
接着我们看一下虚框
绿色的绿色的这个模块呢
所以上面呢
走的更多的是我们的网络的模块
其实我们看不到太多的存储的模块
这里面呢怀疑它的存储模块呢
或者数据中心呢
去把网络模型一些数据呢传过来
进行一个训练的
没有公布太多的图片
而我终于呢在网上呢
大家可能会有一个疑问呢
为什么我们的线要密密麻麻
为什么我们的 CPU 呢要挂在两边呢
其实呢主要的原因是因为 bluelink
我们的电缆呢光纤呢长度不能太长
而 CPU 呢分布在两边的原因
接着呢
非常的有意思啊
从小的 32 个 core 到 128 个 core 到 512 个 core
到最后的 1020 个 core 的组成呢
谷歌就说他在谷歌 TPU v2 v3 的说
pod 里面呢
为谷歌非常多的服务或者他的应用呢
提供了大量的算力
我是心里藏着小星星
谷歌 TPU V3 这个系列里面
里面所讲的内容
讲的非常多了
和最核心的 Tensor Core
AI 芯片的架构的思考
还有 TPU1 提出的脉动阵列块
第一款训练卡
那第一款训练卡呢
谷歌 TPUV4 的一个超级互联
谷歌 TPUV3 的一个简单的介绍
我们将会在后面呢
为什么叫增强版
那这个提升呢主要是来自于两个方面
这里的数量翻倍了
那现在我们看看整个谷歌 TPU 系列
第一个呢就是 pocess node
推理卡要求没那么高
28 纳米就行了
它没有本质性的改变
整体的峰值算力呢是翻了一番的
可以看到啊
V3 呢翻了 3 倍哦
左边呢
刚才讲到了
然后另外的话就是 HBM 也就大了嘛
我们看一下 TPUV2 的第一款训练卡的
还有带宽呢
才正式进入到我们的 POD
但是回到 18 年的时候啊
其实很多人是不相信的
然后呢当时叫做参数服务器
我们就需要正向的训一个计算的损失
今天 ZOMI 的语速呢有点快
那这张图呢就非常炫酷
我把非常多的卡集中在一起
哦还有一个散热板
是不可能的
那 b 和 c 你听不懂没关系
最后还支持另外两种网络的配置
IBM 是一个蓝色巨人嘛
叫做 blue link
和 InfiniBand
连接上我们的 CPU
最多能够做一个 256 个 chip 进行组成
所以它它的整个机型规模呢
左边的 V2 的 Pod 的形态呢是 256 块卡
或者一个集群中心
提出了这么经典这么有意思的集群
我们看一下谷歌 GPU 啊
增加了核间互联
刚才讲到了一个核间互联的结构呢
还有使得我们整个集群
因为呢谷歌的 Pod 的形态呢
非常的惊艳超前
a 和 d 呢就是 CPU 的机架
这里面呢有上面的和下面的
和具体的电源的接口
就是机架式的一个网络的交换机
那我们回顾一下谷歌 TPUV2 呢
最多只能找到这么一组图片呢
所以呢 NPU 分布在中间
我们看看整个谷歌 TPUV3 的 Pod 形态啊
是吧
哈喽大家好
我们回到之前鸽了一段时间的
那右边的这个图呢
大家都在抢到或者 GPU
那第二个主要的内容呢
没有铜管道
不管你怎么做变形啊
求均值这么一个过程
都提供 e 级的算力了