曾经小小少年
我们现在整体的回顾一下
接着呢现在我们来到了第三个内容
英伟达的 GPU 的整体的架构
华为昇腾的这些
一个是深入的打开英伟达的 GPU
第二个呢深入的打开特斯拉的 DOJO
TPU 里面呢咱们又分了四五个视频
首先是整体回顾一下 TPU 的历史发展
我们现在的大模型啊
都是超级互联的方式
实际上呢
对应的就是我们的 V100 A100
在这四年当中
其实是真正的去面对我们的大模型
第一篇呢
但是不碍于我们去进行一个学习了解
左边一个右边一个
其中四个是相同重复的
MXUMXU 就是我们在谷歌 TPUV1 里面
为了降低我们电脑传输的时延
来了解我们整个 TPU V4 的架构图之后呢
TPUV4 的产品的具体的形态
在谷歌 TPUV4 里面的具体的硬件呢
一个互联的方式
使得我们使得谷歌 TPUV4 Pod 里面
这里面有两个单词叫做离散两个字
这些稀数的特征呢
实际上
就它有个 index
不是所有的数据都会有值
我们的硬件呢
把稀疏的分类的特征
进行计算
这是谷歌针对搜索场景里面最经典
就是下面这层灰灰的 Embedding 层
极度稀疏的数据
主要就是专门针对我们的 Embedding 层
进行一个加速
就是支持 Embedding 的并行化
或者用户的特征呢
我们就需要在 Embedding 层进行一个切分
能够在大部分的机器里面呢
我们看一下
一个具体的核心的架构
跟大家一起去了解一下
一共呢有 16 个
一个是 Flush
右边有个蓝色的比较大的框框
计算 16tile 的结果之后呢
要 concat 到一起
但是具体呢确实没有办法打开
或者第二个重要的特性呢
Torus 呢我们叫做环面的一个互联的方式
可以看到有绿色蓝色
那下面我们简单的去看看
使用的是 2D Torus
在 TPUV4 里面呢
可以切成最小的一个子单元
我们刚才讲到的谷歌 TPUV4 里面的
那立方体呢我们叫做 Cube
注意了它是一个计算的核心数啊
而不是指我们的芯片的数量
因为今天的视频呢
整理给下个视频
我们将会在下个视频里面呢
然后呢再看看一个光路由的交换机 OCS
非常重要的一个内容
最后呢
再做一个简单的思考和优缺点的总结
字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
里面的第四个内容
看一下 a i 到底是怎么计算的
跟大家一起去看了一下
A i 的芯片基础
所谓基础我们肯定要从 CPU
GPU 到 NPU 开始看起
去看看现在计算产业里面
和它里面关于 AI 的计算
Tensor Core 和 NV link 的一些具体的技术点
把它打开
在第四个内容里面呢
我们来到了国外的 AI 芯片
寒武纪的壁仞的
国外呢又有特斯拉了
今天呢我们深入的去看一下
国外 AI 芯片里面的一个主要的内容
我们分开了三个内容去介绍
TPU2 啦 TPU3 啦
现在我们来到了
TPU4 超级互联
而不是单张卡的算力
非常牛逼
整体的看看我们 TPU 历代的芯片啊
TPU 不是我们的
那整体其实它不仅仅只有四款芯片
在 TPU 出现的时候
中间呢还夹杂着其他的芯片
Pixel 系列呢
里面呢就就嵌入了很多 TPU 的模组
一些 AI 的应用的史能
还有 Pixel Neural Core
还有谷歌的 Tensor 这三个系列
那其他系列呢就包括 TPUV4I
但是呢现在已经出了 TPUV5I
在整个 TPU 历代
ZOMI 最关心的指标其实有三个
那第一个呢
算力呢
决定我们单张卡能够执行多快的速率
接着呢我们还有另外两个指标
一个是内存
还有显存的带宽
这两个呢是决定我们的峰值的上限
现在我们来横向呢再对比一下
实际上啊
TPU 的回归经历了四年
直到 2022 年 TPUV4 第四个版本才出来
这四年呢
一点都没落下
也是非常大的
促进了整个 AI 生态的发展
那为什么谷歌的 TPU
它的硬件历时了四年才发布
呢我们现在呢
等一下跟大家一起深入的探讨一下
接着呢我们看一下竞品啊
这四年英伟达已经发布了三代架构
一台是 Volta Amber
还有 Hopper 架构
现在用的最多的
这么一个架构
现在的英伟达雅越来越 AI 了
那看框架呢
谷歌的 Tensorflow 基本上已经没有人用了
现在提到训练大模型
基本上大家都会用 PyTorch
当然呢还有一些像 oneflow 啊
像 Paddle 啊
还有 Mindspore
但是整个业界的趋势确实势不可挡
之后呢我们看看技术
就是大模型的涌现
对大规模的算力需求的增长
怎么用起我们澎湃的集群的算力
今天跟大家分享的
就是谷歌 TPUV4 的自己发表的论文
第二篇呢
就是谷歌 TPUV4 对应的光模块
那现在呢
我们事不宜迟
马上呢进入到第一个内容
虽然前奏多了点
就是整体
看看谷歌 TPUV4 的一些芯片的概况
毫无悬念的
我们来到了谷歌 TPUV4 里面的第一个内容
肯定是去看看
谷歌 TPUV4 里面的整体的架构
那下面这
个图呢虽然模糊了一点
每个谷歌 TPV4 里面的架构呢
而每个 Tensor Core 里面呢有分别六个单元
或者叫做脉冲阵列
另外呢还有两个单元
一个呢叫做 scalar unit
专门算我们的标量
第二个呢就是 Vector Unit
专门算具体的向量
因此呢 HBM 我们的内存带宽呢
分别位于我们的 Tensor Core 的左右两边
我们现在来看看整个谷歌
对比起谷歌 TPUV2V 3 的整体产品形态
下面我们来枚举几个具体的内容
从 16 纳米到 7 纳米
这是第一个
第二个呢就是内部的缓存增加了 9 倍
而 HBM 呢依然是没有变的
保持 32 GB
另外的话
增加了 Sparse core
就是我们的稀疏的核心的计算
最后在谷歌 TPU V4 的机器里面呢
那下面我们简单的去看看几个比较新
我们谷歌 TPUV4 里面的核心的一个模块
就是我们的 sparse core
专门做 Embedding 层的理解
那下面呢
Embedding
一开始
注意呢
专门是用来做稀疏化的
一个典型的方式
在实际 NLP
就自然语言处理和搜索的算法
实际上呢
或者我们字符的形式的输入
它就是非常稀疏的一些数据
对我们应试到硬件的矩阵方法里面
是非常的不友好
因为它更像一个哈西表
里面的数据呢
大量的稀数的意思就是
可能有大量的 0
在真正深度学习里面呢
一般呢
计算的就是每个矩阵呢都会有值
在真正输到我们的神经网络模型之前
呢就会加一个 Embedding 层
就是 Embedding 层左边的这个模块
转换成为空间更小
然后呢
再给到我们深度学习的算法网络模型
虽然呢刚才讲的有点抽象
我们下面呢一个简单的推荐的例子
我们的搜网推的一个应用场景
刚才就有个更感性的
了解到这个网络了
就是 Wide and Deep model
最经典的一篇论文
在真正点进去神经网络模型
之前呢会有一层 Embedding
去把我们的稀疏的数据
变成一些比较稠密的数据或者矩阵
这个呢就是 Embedding 层的作用
而谷歌 TPUV4 里面的 sparse core 呢
支持 Embedding 层的加速以外呢
谷歌 TPUV4 里面呢
也就是在我们的神经网络里面啊
NLP 或者我们的推荐的一些推荐的语料
非常非常的多的时候
于是谷歌 TPU V4
直接硬件上面支持这个特性
做到 Embedding 层的并行
做一个非常好的处理
谷歌 TPU V4 里面的 sparse core 的
下面这个图我们深入了打开
在整个 Sparse core 里面呢
最核心的就是这个模块
每个 SC 就是我们的 Sparse core 呢有 16 个 tile
我们称为这个一个 tile 里面一共有 16 个
其实有三个
一个是 seVPU
叫做 SPMEM
啊实际上就是 SPAS
memory 里面呢有 2.5 MB 的缓存
这里面最核心最核心的属于 SCVPU 了
快速对我们的稀疏的数据呢进行计算
一切的计算呢都依赖于这个模块
就会把结果获取出来
然后对外进行一个输出
基本上还是相对比较简单
第二个重点呢
就是 3D Torus 的一个互联的方式
通过 3D Torus 环面的方式呢
可以紧密的把 4096 个 TPUV4 引擎
一共合起来
注意了敲重点呢
这里面提供的是超过 e 级的
一个 BF16 的算力
端口呢我们可以看到一款的 TPU 呢
因为它有 4 块 TPU 嘛
每块 TPU 里呢又有一个单独的网口
每块网口呢
是会连接到一个具体的光路由
或者光模块的交换机
上面右边的这个产品图呢
红色黄色不同的线
其实连接的是一个液冷
所以可以看到这边有些液冷的管
实际上我们更关心的是
还有这个网口的模块
连接的是什么交换机
3D Torus 环面的一个
互联的方式
也就是 2D 环面的互联方式
提供的是一个 3D
在谷歌 TPUV4 里面呢
2 乘以 2 乘以一
具体的一块芯片
里面呢就有两个 Tensor Core
那右边的这个图我们可以看到
虽然它的一个切分方式非常的多
会组成一个不同的一个立方体
那整个立方体里面呢
有非常多的这种小圆圈节点
也就是我们的 MXU 的核心数
脉动阵列的核心数
所以我们的 3D 的库源呢
首先第一个呢
就是指我们的计算的核心数
废话讲了多了一点
去展开谷歌 TPU V4 里面
那今天的内容呢就到这里为止
谷歌 TPUv4 里面的
今天呢我们来到了谷歌 TPU 的系列
那首先呢
我们第一个呢
就是 GPU 的详解
市值最高的
非常核心的两个内容
因为国内呢有很多 AI 芯片的厂商
那国外 AI 芯片之前呢
接着呢我们深入的打开谷歌 TPU
接着呢就 TPU1 啦
TPU 最后一个内容
谈到超级互联就非常有意思了
去提供非常澎湃的集群的算力
是美国谷歌的
特别是谷歌自研的安卓手机
芯片的一个横向的对比图里面呢
最重要就是提供多少的算力
我们的显存能有多大
TPU V3 呢是在 2018 年的时候开始发布的
中间呢隔了四年
谷歌在 AI 论文当中呢
发了非常非常多的经典的论文
这四年谷歌到底发布了哪些东西
还有大家可能现在买都买不到的 H100
实际上啊
PyTorch 成为了整个 AI 框架的王者
我好像找不到第二个框架了
仍然也可以用来训练大模型
所以呢谷歌 TPUV4 的出现
主要来自于两篇论文
OCS 所发表的论文
我们第一个内容呢
一共有两个 Tensor Core
专门用来做张量的计算的
就是右边的这个图
变化差异非常的大
首先第一个内容呢就是制造的工艺呢
到 244 MB 内部的缓存不是指我们的 HBM
这是三个主要的改变点
增加了一个叫做 3D torus 的
澎湃的峰值的算力
的内容特别是指
我们来了解一下什么是 Embedding 层
主要是处理一些离散的分类的特征
我们字符串呢
是极度的离散的
有个索引
在我们整个矩阵单元里面
是比较适合处理一些稠密的矩阵的
密度更稠密的 Tensor
就是我们的 hidden layer
然后再给到我们的神经网络进行计算
还提供了一个比较有意思的点
于是呢
那下面呢
现在我们打开最核心的模块叫核心呢
一个呢是 Fecth
它是一个 8 比特的 SIMD 的一个单元
整体的核心的架构呢
提供 1.126e BF16 的一个计算的算力
注意这里面是 BF16 而不是 BF32
这里面一块两块 3 块 4 块
中间这个最核心的模块
在谷歌 TPUV2 里面呢
可以把整个 4096 的节点切分得更细
也就是一款
不同的切分方式呢
每个小圆圈节点呢
整体的 pod 的形态
我们将会在下一个内容里面去打开
hello 大家好
如今我们都又肥又圆的 ZOMI
在 a i 芯片
我们给大家分享了哪些知识点
分享了 a i 的整个计算的体系
接着呢我们在第二个内容的时候呢
谷歌的 TPU 了非常的多
那中间呢经历过 Edge V1
跟大家介绍的脉动阵列
除了单点的每块芯片呢
因为具体的核心属于在谷歌 TPUV4 里面
我们的时间又拖长了