哈喽大家好
直接延续到我们上一节的内容
看看谷歌 TPUV4 的一个整体的 pod 的形态
提到一个很重要的一点
组成了一个超级计算节点 Pod
打开这篇文章
组成了整个 AI 技术
可以释放到刚才呃
那出现问题主要是并行的问题
整体的成功案例呢
然后在谷歌 GPT4 里面呢
其实现在来说呢
千亿应该是效果最好的
我们看看谷歌 TPUV 4 的一个拓扑结构啊
所以我们从右边的这个都可以看到啊
然后呢
形成一个整体的闭环
啊上面的这段文字
其实就是谷歌 TPU V4 的
而且提供高的带宽
而光互联呢
就成为了一种首选的方案呢
刚才讲到了 4*4*4 组成的一组 slice
一共有 16 个 TPU
连接到 OCS 上面了
去讲讲
我想问一下您
对弹幕里面的吴彦祖你说对了
反过来了
第四代的 NV link 呢
而上面的 trous 呢
对比起谷歌的 OCS 的方案呢
需要部署 4096 个 GPU 的集群呢
我们经常在部署网络模型的时候呢
一层是不行的
还是很高的
那整体看一下它整个 TPUV4 的一个测评啊
在使用光互联或者光交换机的时候呢
其实刚才讲到了很多 OCS
又是发表了另外一篇独立的论文的
这个光路由开关芯片呢
反射竞争力的一个整体的技术啊
为什么叫反射镜阵列
那下面呢
是下面的左下角的这个图
我们的反射镜阵列的一个封装的照片
我们的每个小点点
在两个方向上面去旋转
我们刚才讲到的 2D 的 MEMS 呢
是在这个位置啊
我们可以看到有另外一个重叠的光
我们带内的光的通讯信号呢
为什么叫做 OCS 呢
但是呢它需要把光转换到电
从而节省了非常多的电呢
时延才是最核心的
第一个呢是光纤的准直器
第二个呢是我们的 camera 相机的模块
第三个呢是我们的封装的 MEMS
当然还有很多各种各样的外围电路了
电源的风扇呢
还有高压驱风器的一个整个后备箱
如果做硬件的吴彦祖呢
接着呢我们来到了这一个内容呢
提供一个低网络的代价
有了 OCS 呢
我们做了系统优化的
其实啊已经很成熟了
里面有非常非常多的坑
整个 3D Torus 的一个环面
就变得非常复杂
基本上就是全定制化
就是负载均衡的问题
画面这种呢
数量还是比较多
使得我们的网络呢
后呢
虽然是 21 年
那谷歌呢
是坚持 32GB
是比晶片的一个迭代速度会更快
它确实比较慢
单芯片的 FLOPS 变得没有那么香了
第二点我们可以看到谷歌 TPUV4 呢
是算法跟芯片协同的去设计的
里面呢就提供了一个 SE
也就是我们 sparse core 稀疏的矩阵的支持
但是 Benchmark 之外啊
其实我们看不到太多
其实也很难直观的去了解到
做了什么优化
也没有买不到外面
这个呢
是希望谷歌可以更多地开源开放出来
让大家去了解和研究
我们接回上一节课里面讲到的
谷歌 TPU4
那今天呢
我们直接跳过之前的内容
或者不讲之前的一些概况了
虽然它剖出来的图并不多
但是这张图我们可以看到非常震撼的
机器集群也是非常的多
那我们现在整体来看看谷歌 TPUV4
就是光互联可重配置的这种方式
它说是由 4096 个 TPU V4 的单芯片
那注意了
之前讲到了 1.12 的 EFLOPS 的 BF16 的算力
超过现在全球最快的超算了
这种呢确实没有办法跟超算比
那很关键的一个因素呢
就是通过光电的路由交换机叫做 OCS
避免出现问题的时候呢
提高性能
并行的一个集群的配置
效果说实话真一般般的
你干嘛哈哈
Palm 跟 palm2 啊
还有我们的 GPT4 模型
先不谈为二了
整个拓扑结构呢是 3D torus
也就是 3D 环面
那组成的方式呢
这里面举了一个简单的例子
由 4 乘以 4
也就是每个节点呢就是一个芯片
一个 TPUV4 的芯片里面呢
每个 Tensor Core 里面呢有 4 个 MXU 脉动阵列
整体形成的一个立方体结构
我们叫做 cube
再把这一 4 乘以 4 乘以 4 的一个 cube 呢
谷歌新研发出来的光电互联交换机
连接在一起
也就是我们的 3D torus 结构
每个节点呢
连接到网络的六个相邻的一个节点呢
为什么说六个呢
上下左右还有前后啊
那你看第一个呢
它的前面是一个环嘛
它会连接到最后一个这种方式
在 XYZ 三个维度呢里面
高度的环面互联方式呢
是我们叫做 3D torus 的一个拓扑结构了
现在呢我们仔细的看一看
非常多的一个 TPU 连接在一起
距离比较近的 TPU 呢
并不是完全都用光互联的
比较近的会用 ICI
也就是我们的电互联
通过电缆的方式呢进行连接
而距离比较远啊
就是使用光互联的方式
谷歌
为什么提出用光交换器呢叫 OCS 呢
我们知道在整个集群里面呢
可能呃算力的利用率呢就 40%到 50%
可能经过极致性能优化呢到 70%
那剩下的时间都在干嘛呢
都在做通讯
是为了避免计算
等待整个集群的通讯
必须要确保芯片之间必须互联
低的延迟
对于物理距离比较远的芯片呢
光交换机呢是由 64 颗 TPU
之间进行一个互联
实现了 Pod 形态里面
整个 slice 呢全光电互联
也就是 64 个 TPU
从而不断的组成变成我们的 4096
弹幕里面的吴彦祖呢就会想问哎
那就把 pod 跟 pod 之间
再通过二层的光互联的交换机
进行一个互联就好了
现在我们简化刚才的一个图
组成为了使得我们刚才讲到了
V4 的一个 Cube 核
要实现 6 面的链接呢
每一个面呢需要 16 条链路
因为一个面呢它是 4 乘以 4
每个 TPU 呢需要进行一个互联
每一个 cube 呢一共有 96 条光链路
为了提供我们整个 3D 环面的一个链接
我们必须要连接到相同的 OCS
如果你连接到不同的 OCS
上面的问题就严重了
我们将会在大模型里面的 AI 集群
里面的网络
为什么都要连接到同一个 OCS 上面
或者叫做同一个交换机上面
实际上呢
每个 cube 呢需要连接到 48 个 OCS 上面了
而 48 个 OCS 呢来自于 64 个 cube 的 48 对光缆
ZOMI 老师你好啊
一个 AI 集群我要买 4096 个 TPUV4
但我不是要买很多个 OCS
光互联交换机吗
比呢比的就是钞能力了
谁有钱谁就能组更大的集群嘛
因为现在 AI 集群
我们看下对标英伟达的一个计算集群
其实最多可以链接 32 个
共 256 颗 H100 啊
并且能够实现呢每个 GPU 哦
实现 900GB/s 的一个互联的带宽
我们可以看到啊
下面的这个图呢
NV 的每个机架一共有四台 DGX
一共 32 颗
H100 机架的另外呢都需要光纤进行连接
就是上面的这个小模块呢
是我们对应的交换机
英伟达的每个机架的算力密度呢
可能相对更小一点点
而且需要更多的收发激光器
和光纤的线路
如果英伟达呢
就必须要切换成为更多的 Superpod
因为刚才的一个 Superpod 一共是 256 码
使用 nvswitch 的第四代
就必须要切分到更多的一个 Superpod
所以
就会听到各种的 CIos
啊
各种网络的 top
中间呢完成多层的一个交换呢
整个集群内呢
一共需要采购 568 个 Infiniband 的一个交换机
集群的建设呢
已经占到了计算的成本的 20%到 30%
所以说组集群呢不仅是买 GPU 的硬件
我们还要买很多光交换机或者交换机
各种各样的交换机
因为谷歌 TPUV4 呢接上不同的 cube
所以工作负载呢
由不同规模的算力进行承担了
我们称为切片的 slice
我们可以组 128 256
据说呢谷歌 TPUV4 这种结构呢
其实更有利于做我们的科研呢
可以更好的做一个弹性容错啊
对我们的工程领域确实有很大的进步
下面的一段话呢
就谷歌 TPUV4 自己自推的一些功能特性
点了我们就可以先跳过
芯片的可靠率是在 99%以下
比不使用 OCS
不使用我们的光交换机呢
高了 6 倍
接下来我们来到了第三个内容
光电路由的交换机
我们简称光交换机
现在我们打开一下谷歌的光交换机
有哪些不一样的内容
大家可以看一下我们后面的引用
虎哥一说
主要叫做 Palomar
里面起了一个名字
里面呢使用的是 MEMS
呃简单的一个概念啊
可能上博士课程的时候还会有
我也是在那个时候去接触到的
里面使用了就是微机电系统啊
我们为什么这么复杂用到微机原理呢
是因为微机的一个光电路由开关呢
最重要的是
能够提供毫秒级别的一个内容
就是有非常多的一个 2D 的 MEMS 阵列
下面呢我们简单的过一过
这个 2D 的微电机的一个阵列
刚才讲到了一个反射镜阵列就
是一个非常大的一个芯粒
每个芯粒里面呢
我们可以看到有非常多的小点点
就是我们讲到了一个 MEMS 的反射镜
那右边呢
就是我们整个 MEMS 的反射镜的热成像图
把它一个热成像图放大
每个反射镜呢有四个
我们可以看到啊
配方我们把配方
所以呢
使得我们的光可以进行一个光切换
下面呢我们简单的了解完
它的一个硬件的形态
我们看一下它的一个主要的工作原理
现在我们顺着光的方向
我们从假设啊从这一个方向进去
从这个方向出来
对我们的光呢进行一个演示
在光传输的过程当中
这个时候呢
跟带内的信号呢是互相重叠在一起的
提供 850 纳米的一个波段
提供一个红外线
用于调节整个反射镜的
是因为我们传统的交换机呢
实际上它传进来的是一个光线
是一个光了
再从电转换到光进行出去
非常大的性能的损耗
那这个时候呢
整个 OCS 啊是提供光到光的一个转换
除了电之外呢还节省了非常多的时延
了解工作原理之后呢
它的整个 VCS 的一个具体的实物图
里面呢有几个模块
最后一块滴呢就是我们的注入模块呀
背板呢还是很有意思的
里面呢有个 CPU 的控制的
也可以深入去看一下
就是思考和简单的有缺点的对比啊
首先呢我们可以看到呢
因为它提供了一个最新的 3D Torus 的环面
的一个网络的拓扑
有了这个拓扑呢不是最重要的
因为这个拓扑呢
就使用了 OCS
从而改变了我们整个拓扑的形态
我们就可以进行一个路由的可重配置
有了路由的可重配置呢
就可以帮助我们的 Silic 的集群呢
进行我们的网络的重新的组合
所以说它是一脉相承的
从一个点到一个面
时候确实呃
如果能考虑的这么全面
确实很牛逼
也不得不佩服
不过最可惜的就是谷歌在 Tensorflow
AI 软件到 AI 硬件呢
确实没有把生态很好的做起来
谷歌安卓确实生态做得非常好
那整个缺点呢
就是系统的成熟度是比较低的
但系列 3D torus 3D 环面的这种拓扑呢
确实还不太成熟
需要进行大量工程化的一些优化
但是呢整个拓扑呢
相对来说还是比较僵硬的
如果想改变里面的其中一个环节
会把 slice 呢改变
或者把整个 slice 的数量呢改变
那扩充我们的 3D Torus 的结构呢
因为它整个是一脉相承的
虽然它定制完之后
可以很灵活的去配置怎么拓普
但是配置之前还是很复杂的
那第三个呢
不是说 3D Torus 3D 画面能解决很多问题
大部分都在超算里面去用的
为什么我们现在很多 AI 集群里面呢
会用 CIos
用网络拓扑呢
其实因为整个 CIos 的网络
能够提供比较好的一个路径的
勇于实现更多的路径的传输
尽可能的负载均衡
这也是 CIos 网络拓扑的一个好处之
我们进行一个简单的思考和总结
我们之前讲到了
谷歌 TPUV4 的一个 HBM 其实就有 32GB
其实并不影响啊
是因为我们的模型的演进啊
说实话
我们的模型的参数量不断的增加
但是芯片呢
它从设计到逆向啊
真正的投产封测
它还是比较慢的
而大模型的涌现呢
而并不是提高单芯片的能力啊
那这个时候呢
单芯片的 FLOPS 比再高
其实并不是说非常的重要
整体的高效的互联
根据我们的收款推和大模型的业务呢
那最后一点呢
谷歌 TPUV4 这篇文章呢
非常好发布了非常多的 Benchmark
整体的 XLA 编译优化呢
它到底处于一个什么位置
TPUV4 呢因为它没有真正的公开
那它真的像测评
我是矮又穷
里面主要组成的超级计算集群
也就是它的超级计算的集群的形态
那看到这个图呢
就是谷歌剖出来的一张图
我们可以看到
4409 个 TPUV4 的单芯片不是指 4096 块卡里面
它不是一个量级的
动态的配置 TPU 芯片里面的链接
可以执行的调整
就是呃谷歌发表两篇或者两个大模型
像这两个大模型啊
呃超过了 5,400 亿参数的
训练了 64 天
一共有三种颜色不同的环面组成
乘以 464 个 TPUV4 的芯片互联在一起
又有两个 Tensor Core
由 OCS
接着呢我们看看整个拓扑的结构啊
因为它是一个 3D 环面了
它也有前面哦
所以它会有六个相邻的节点
下面的这个图呢
实际上刚才讲到的
远一点呢我们的机柜呢的 TPU 呢
通过我们的光纤光缆进行互联的
主要是为了避免计算等通讯
所以我们呢
如果我大于 4096 怎么办呢
看看谷歌 TPU V4 的 Pod 的拓扑结构的基本
4 乘以 4 乘以 4 的一个 TPU
所以呢
呢相对的侧面
以 DGX Superpod 呢我们的 H100 为例啊
这个单位呢可能有点小问题
成本呢相对来说高
或者 NVLINK 的第四代呢
并且独立的去规划我们的互联网络
factory 啊还有 benefit 啊
刚才一个 cube 呢是 60 个芯片
整体的系统的平均的性能呢
可以看到光交换机的开关非常的重要
可以看到谷歌光路由交换机实际上呢
Palomar 呢就是谷歌的一篇新的论文
MEMS 微晶原理的一个
可以实现比较低的一个性能的损耗啊
提供一个低切换的一个延迟
在每一个陶瓷封装内部呢
一共有 176 个可单独控制的微反射镜啊
1234 四个配方
我们把 MEMS 的反射镜呢
就是下面的下面的这个图了
那这个光我们叫做光波
这里面的开口呢
转换的过程当中呢就有
我们现在回过来看一下
谷歌 TPUV4 的一个优点就是提供给低时延嘛
可以在 64 128 256 里面的一个情况
从而提供了更好的集群的布局
谷歌的一个工程性的能力
因为像 CIos 这种拓扑呢
因为它已经规定好了
拓扑的替换路径呢
那些大家都可以用到 64GB 的一个 HBM
主要是依赖于 AI 的一个计算集群
反倒变得非常的重要
就是 ZOMI 提出的一个疑问呢
或者像它内篇论文描述的这么好吗
字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
肥又穷只能在这瞎逼逼的 ZOMI
今天呢
这篇文章的标题里面呢
整个超级计算机呢
可以灵活的进行
例如 Llama
一个 TPUV4 的芯片
整体的一个 Pod 的形态
不像安卓