我是 ZOMI
做一些简单的思考
看看 Groq 成功背后
我们会看
然后呢做一些简单的市场的预测
我们现在来看看 Groq 的一个整体的效果
确实非常的惊人
在 artificial analysis 里面呢
下面的这一堆呢
而使用 Groq 的 Mistral 里面呢
可以看到呢除了 Groq 推理性能以外啊
越往上呢 Tokens 每秒越大
下面
第二个呢就是吞吐
那正常情况下呢
但是人类的阅读速度是有限的
意味着
更多的用户访问呢
大模型推理的具体的阶段
第二个呢叫做 Decoding
进行一个预填充
执行前向
然后获取一个
那第二个呢就比较明确了
或者输进去一个 prompt 之后呢
每次呢生成一个 token
也最影响性能的一个具体的阶段
决定整体的时
而基本上决定整体时延呢
性能提升的指标
其实差很多
那它的峰值算力呢
就是节点类的内存
也就是所谓的显存了
和一些参数指标呢对比起 H100 呢
很非常的错
为什么它能够做到
那么多那这个问题呢
也希望大家呢带着这个问题去了解
我们现在来到了第二个内容
Groq 的一个整体的背景和概况
首先呢 Groq 的创立呢是在 2016 年呢
和软件定义的问题
在后续里面呢
在 YouTube 上面
给他一个降龙十八掌
Groq 在两周前的出圈呢
他用了 500 多 tokens 每秒
确定性的指令来去执行的
这三条很重要
包括我们现在的 GPU 和 NPU 啊
会有很多严重的问题
在概况里面呢
Groq 的一个整体的产品形态呢
我们先有一块芯片
那这个时候说实话
特别是软件定义硬件
现在我们来看看整个 TSP 的一个芯片
最左下角呢有一个 PCIe Gen4
这里面呢这一块就是 SRAM 左右对称
也就是没有 HBM 这种大内存的
那整体的制造工艺呢是 14 纳米
用到纳米级别
芯片间呢
这个 C2C 呢
那现在呢
主传输我们的具体的指令一共有 20 条
这里面下面呢
那这个 ICU 呢非彼 ICU
我们可以执行 40 万次整数的乘法呢
左边跟右边是完全的对称的
这个数据流动呢也非常的明确
这个对我们的 shape 进行转换
数据呢是这么不断的循环去执行的
所以它的数据流呢是非常的有规律
那这里面呢
一个是 VXM
我们向量
而整个 MXM 呢
位于我们的芯片的两边呢
我们现在来看看软件呢
实际上整体的吞吐时延呢
是由具体的编译器来去决定的
来去执行每一个超长指令
我们现在来重点呢
这 Unit 做什么呢
我们把整个 Unit 呢
有四个呢
都
把我们刚才的 320B 的一个超长指令字
那可以看到 VXM 呢放在中间
然后进行一个矩阵的运算之后存回来
我们的软件已经定好
我们的硬件的具体的形态了
那很明显的
我们的指令呢是流失性的向上传递的
实行我们的计算
同步去执行的
那这里面流动的时候呢
既然谈到一个很重要的概念呢
刚才讲到的就是一个 Superlane
实际上呢
我们刚才讲到了有好多个单元呢
一个在中间的向量处理单元
和两个数据交互的单元
就是像上面这个图展开
了解完这几个单元之后呢
数据呢在流水线上面呢
指令的时候
从 Superlane0 呢进行流入
发射一条通知的指令
给到整体的 Superlane 去执行
接着我们打开一个 superlane 的
刚才讲到了 superlane
每条 superlane 的位宽呢
总体的数据流的位宽呢是 512B 的
就是我们只看右边的这个模块
可以看到了
不同的时间段呢
原来的 Superlane 就在执行下一个指令组
哦那这个创始呢
又没有太多的缓存
它怎么去保证执行的
所以它需要明确的去安排
那这个取指呢更多是指人工取指
就变成了软件上面对编译器的优化
编译器对芯片的执行性能的优化了
首先呢我们打开整个 Superlane 呢
专门做矩阵运算的
我们权重呢会预先的存放码
display 到各个单元里面
VXM 放在中间
对齐的 4B 呢
来执行 32B 的一个具体的计算
浮点的运算
这么一个计算单元的
很小啊也就是一个 Superlane
里面的一个 Superlane 呢
不是指两面呢
因为它是对称的
组合起来有 110MB
那注意呢
通过流式的寄存器呢
啊因为一个是向量
我们数据存的时候存该存
那整体呢
怎么去用我们的网络模型
它根据硬件呢会有具体的命名
还有 Address offset 具体的地址的偏移
那对应的就是右下角这个内容了
刚才其实简单的讲了讲
中间的一个灰色的位置
主要是用来保存我们的操作数据的
就是 ECC 的一个具体的校验
其实都有对应的指令
那最核心的还是中间的这四个
那这个呢
只是它一个微核架构的一个概念
整体的端到端的
都到了微秒级别
是我们的寄存器去做控制的
硬件呢实际上是没有流露太多的 buffer
我们是要集群呢
集群也需要进行一个
需要考虑每一个物理电路上面的
所有的信号的带宽和延迟
单个芯片里面是没有全局时钟的
是同步的
就是为了保持我们通讯正确性的
所以他会有带时间戳的
把所有东西呢
那在整个硬件
因此呢会加入一些硬件的对接机器呢
那了解完这些信息之后呢
硬件就好解决了
鸟瞰图可以看到
里面执行的是一个全连接
就通过我们刚才的 C2C 呢
我们基本上形态呢就变成这样了
一个全连接的电路的中间呢
是非常的多的
用的是 Dragonfly
总体的拓扑形态呢
但是呢遵循呢 dragonfly
变成一个 rack 之后呢
基本上组网的方式呢
就变成这一种了
带宽了小
当 TSP 的节点越来越多的时候呢整
其实降的很低
TPU 的一个集群里面通讯带宽这么低
大模型的推理需要
大集群需要很多张卡去配合
能够比英伟达超过 10 倍呢
你讲到这我听不懂
有了新的内容
就性能吊打 NV 的一个具体的总结
还有集群组网啊
现在呢来了解一下
我们首先还是回到了刚才
看我们的吞吐跟时延的性能的曲线
在大语言模型里面
是更好的吞吐更低的时延
所以我们一般来说呢
看一下左上角
尽可能的往左上角靠
也可以去到 ZOMI 的 deep learning system
去了解一下
特别是 AI 芯片的一些基础
了解一下相关的概念
你就知道这条曲线代表的是什么
那么现在呢
在整个曲线的过程当中呢
我们假设它的推理的时间呢
随着我们系统里面的数据越来越多
那我们刚才讲到的时延是固定的
我们的是在我们峰值算力增加的前提
接着呢我们看一下另外一种情况啊
我们每次呢
也就是一次生成一个 token
我把一个当前的 token 可能
可能给到下一个大语言模型
搬来搬进
也就是我们的带宽的 bound 了
采用自回归的方式
我们的时延往右边偏
就是增加我们的片内的带宽
就是 Groq 的一个非常成功的关键
也是它的推理时间
比它高了很多
做到的时延非常的低
同样的我们对 Groq 这颗芯片呢
快得离谱
那第二呢就是 Groq 呢
这个芯片呢真正意义做到了 software defined
2020 年的芯片呢
这个比大部分 DSA 都要强无数倍
你别带那么多芯片干嘛
你芯片不可获取吗
在国内那
而且很重要的就是 Groq 架构了
最后通过软件的编译成了
有很多的要求
各种各样的东西呢
或者 Wifi 的工程
寻址整体工程量是很大的
实际上端侧很多产品呢
所以编译精细化的一个设计
我们的 DSA 架构呢
所以也可以非常值得的借鉴
就是每一片的 SRAM 容量呢
为 220 MB 呢
其实也需要很大的内存的
Scaling low 的一个具体的发展呢
希望 Groq 可能能够出第二代呀
ZOMI 呢不是非常的认同
那这里面呢
做了各种各样的测算
也可以了解一下
这里面的 ZOMI 就有一个疑问了
有 30%-40%呢是 HBM
那 Groq 的大部分都是 SRAM
其他的内容呢要贵很多
所以它的张卡的成本呢是可以预测的
500 张 Groq
但是 60 万美金
两台英伟达
肯定不行啊
嗯 mackler
而且分析了一个非常详细的一个报告
啊就知乎
或者一个公众号转载啊
一个 prefill 跟 decode 的一个使用的阶段
确实你每个角度都有问题
我们现在 AI 手机 AIPC 其实是越来越火了
要求我们的时延必须做到 2 毫秒
所以在这种情况以下
H100 Groq 都能满足
ZOMI 呢就做了一个简单的总结
大部分都会对时延
这么
因为两者之间呢
还有集群组网的形态完全都不一样
一个用 4 纳米
然后我们看看芯片的尺寸呢
Groq 一个小片出来
不是便宜
也别这么去算成本
不过呢 Groq 技术发展路线呢
其实也有很多问题
说实话 20 年图片的芯片
还在搞软件
这个呢
功耗和散热可能是个很大的问题啊
那最后呢
不会看好 Groq 这种的 DSA domain specific architecture
但是长期来说呢
特别是在 AI-Agent 呢
就是主要的矛盾呢
并不是 LLM 的一个 prefill 跟 decoding 的矛盾
桌面觉得很有可能
就是大家都在吐槽这个 Groq 的
而不是 HBM
老在吐槽人家
因为推理服务的提供商呢提
那这个时候呢
如果买 NV 来提供推理服务呢
到底想当卖铲子呢
谢谢各位
这个就是大语言模型最常用
就给到 MXM
一个是 MXM 专门算矩阵的
大概是 328B
是一个确定性的计算呢
那接下来呢
那具体的计算它用来什么作用呢
去对我们的数据呢进行一个缓存
一个发送和接收
以及 Full Mesh 的一个状态
结构体系的
我们假设固定的时延
能够比英伟达超过十倍的
Semianalysis 的一个具体分析
的 H100 能跑出 500 多 token 每秒吗
还需要等待大模型真正的商业化落地
你咋打嘛
到了 23 年 24 年呢
酱香拿铁来一杯
地表最强的推理芯片 Groq
它整体的一个技术分析
然后呢再看看它的整体的产业洞察
可能时间就会有点长了
我们将会分开 4 个内容
跟大家去分享和介绍
就是推理的两个很重要的指标
延迟和吞吐
特别是软件定义
最后呢还会进行一个 scale
l 变成一个集群的解读
在最后我们肯定忘不了
对整个产业和技术
推理算力的一个具体的发展情况
好了事不宜迟
从这个效果我们可以看到 Groq 整体的出字的速率呢
那整体的推理速度的对比呢
基本上每 Tokens 每秒呢是低于 150 左右的
整体的推理的性能呢去到了 500Tokens 每秒
效果呢夸张的非常的多
十倍有一些
那整体的推理速度呢
确实在很多的测评当中呢
Groq 也是遥遥领先呢
那右边的这个呢
就是越往右呢就是价格越贵
可以看到 Groq 的整体的形态呢
不管是推理的价格
推理的性能呢
也是非常的嗯比较有性价比的
我们马上进入到第一个很重要的内容
就说真正影响大模型推理性能的指标
我们叫 latency
我们叫做 throughtput
现在我们逐个指标的来去看一下
所谓的延迟呢
给到大语言模型之后呢
获得一个结果或者答案呃
的一个具体的时间
那这个时间呢
这里面呢就是 tokens 每秒
作为一个延迟的指标
其实我们希望延迟越低越好嘛
应该是大于 10-15 tokens 每秒比较合理
H100 呢其实现在做的比较好
或者经过优化之后呢
大概能到 50Tokens 每秒
甚至到 100Tokens 每秒
针对输入的文本
然后给出一个具体的答案
接着我们看一下第二个指标就是 Throughput
那它主要是指 LLM 这大语言模型
够处理的数据量
具体的单位呢就是每秒的查询数
Query/second 实际上呢
在实际应用当中的效率和成本
这两个呢是最核心的
用户体验呢更多的是时延引起的
我们希望吞吐肯定越大越好嘛
但是呢在有限的资源下面呢
我们一般情况下呢
因为我们的吞吐大了
我们可以支持更多并发的用户的访问
我们每秒查询的数率呢
就会变得更满更大
我们现在讲完两个指标之外呢
我们还要了解
你得了解大模型推理
你才知道为什么它的推理性能这么好
那大模型推理呢实际上分为两个步骤
我们叫做预填充
我们叫做解码的阶段
那现在我们简单的把这两个阶段呢
分开来去了解一下
实际上呢是执行一次前项
那执行一次前项的过程当中呢
我们就会对整个大语言模型呢
所谓的预填充呢
我们经常呢会有一些 prompt
prompt 是提前输进去我们的网络模型的
例如我是你老爸
你是儿子
说话放尊重一点
那这个呢
是我们给到大语言模型的一个引导词
我们希望大语言模型回答问题呢
不要太过于强势
不要用其他的回答
对这种提示词进行预处理呢
我们叫做 perfill
kv cache key 跟 value 的缓存
decoding 的阶段也要生成第一个 token
之后呢采用自回归的方式
什么叫 decoding
就是我们输进去一段话
接着呢我们把下一个单词连在一起
输给我们的大圆模型
再输出下一个单词
接着呢
我们把之前的所有单词连在一起
输给我们的大圆模型
再输出下一个单词
叫做自回归
了解到这里为止呢
我们就知道大语言模型的推理的时延呢
主要是由 perfill 和 decoding 阶段
来来去决定的
而基本上呢
是由 decoding 阶段输出的序列的 token 数呢
而这里面的 Groq 呢
或者性能提升的重点呢是在这里
而是 PK 行不行
不就这么一次的问题吗
现在我们来看一下整个 Google 的情况
特别是芯片的一些内容
可以看到 Groq 呢整体的制造工艺呢
对比起 100 的 4 纳米呢
最后 FP16 呢只能到达 188 Tflops
H100 能够去到 989 Tflops
节点内带宽大概都差不多
GOP 只有 1.76GB
而 H100 呢有 640GB
从下面这个表了
说实话矬了很多
那我们有一个疑问呢
就是推理的实验呢
比英伟达还要高出十倍
我们将会在后面的所有的视频里面呢
会继续解读的时候呢
跟大家一起回答的
简单的去过一下
由谷歌的 TPU 的架构师呢
ross 呢跟他的团队经理创立的
Groq 为什么叫 Groq
名字呢奇奇怪怪
但是呢实际上他经过了四年之后呢
才发表他第一篇文章
也就 2020 年的时候呢发表了两篇
然后呢
分别是关于芯片的和一个 data four fold
在 2022 年的时候呢
其实啊这个时候已经经历了六年了
他发表了他的一个 scale out 的问题
直到 23 年的第七年的时候呢
做了一个简单的分享报告
大家也可以去看一下
这次真正出圈的是 8 年后了
创业的 8 年后确实坚持很不容易
是因为在整体在 Mistral-MOE7*8B
性能时间时延非常的高啊
于是呢
ZOMI 继续翻了一下 Groq 整体的特性
说实话
但是 ZOMI 觉得最牛逼
最重要的就是他的 SRAM 的一个 memory 啊
能够去到 80TB 每秒的一个具体带宽
那在整个 Groq 定义里面呢
那首先第一条呢
就是硬件极致的简化
也是进件尽可能的少东西
把所有东西呢交给我们的软件编译器
那最后呢
硬件呢执行的
大部分呢都是我们的软件
是 software defined Tensor streaming multipleprocessor
那这里面呢
很突出的一点就是 software 软件定义了
我们将它后面呢详细的去看看
不过呢
在了解所谓的软件定义之前呢
我们还是要了解一个问题啊
我们怎么去让计算的过程
完全由软件去定义和调度呢
其实硬件里面有非常多的不确定性的
基本上执行的都是非确定性计算的
执行确定性计算确实会慢很多
我们再看一下
可以看到很明确的肯定
所以叫做 GroqChip
接着呢
把一块芯片呢封装成具体的产品
我们叫做 GroqCard
最后呢把
多单 GroqCard 插在一块板子上面呢
把 9 个 GroqNode 插在一个机架上面哦
我们叫做 GroqRack
这个名字我整不明白
整不懂不管怎么样呢
我们现在来到了第三个内容
也就是第四代啊
现在呢都已经出到第六代了
它是个 2020 年的芯片了
所以它用上一代很正常
主要是连在我们的 host 的 CPU 的
整个 TPU 呢主要是负责计算
那片上呢一共有 222 兆的一个 SRAM 嘛
那没有低源的一个控制接口
整个芯片的面积呢是 725 平方毫米
也就是 25 乘以 29
里面呢一共有 268 亿个晶体管呢
其实晶体管很多
那值得注意的就是我们的外围呢
也是 chip to chip 加速芯片
跟加速芯片之间互联支持
用 320B 的一个向量进行一个传输的
那向量传输呢则是指我们的 VXM 呢
还提供一个 3.84 Tb 每秒的
一个片外互联
我们再看看下一个指标里面呢
一共有 20 个 Superlane
每一条呢是
那其中呢会多一条冗余的
有一个叫做 ICU instruct control unit
这个 ICU 呢
主要是把我们的指令呢
然后去执行
最后呢输出我们的数据
那每个时钟周期内呢
累加可以处理 FP16 跟 INT8 FP32 这种这样的
反正呢
就把我们的计算单元呢拼在一起
整个的芯片的数据流动呢
我们可以看到啊
流动到我们的 VSM
VSM 计算完之后呢
给到我们的下一个 memory
然后返回给来存进来
接着我们再给下一个指令
刚才讲到了有两个很核心的概念
计算单元呢位于整个芯片的正中央
体积为一个 320*320 的一个具体的小矩阵
了解完整个 TSP 的芯片的形态之后呢
因为他说软件定义我们的硬件
所以说 TSP 的一个硬件的性能呢
编译器里面呢就协调了
必须要以 144B 为宽的一个超长指令字呢
字呢我们看一下
右边呢用的是 SIMD 的一个 unit
最底下的是我们的指令的 dispatch
哎了解完右边这个图之后呢
来打开一下整个 SIMD 的 Unit
不知道因此呢
变成具体的执行的单元
还有一个 SXM
专门对我们的数据的进行 reshape
这四个单元呢都是 SIMD 的单元
接着把刚才的一个芯片呢
那我们数据流动呢是这么循环的嘛
算完一个之后呢
存下来然后做数字转换
接着我们往下看一看具体的指令
我们怎么分发数据
我们怎么留
我们最底下的是有一个 ICU 的
把我们具体的指令呢
给到每一个单元去执行
而在整体的指令呢
从下到上
因此呢
通过同步的指令呢
分发到所有的 SIMD 单元里面
那么肯定要有数据嘛
实际上是左右的跨不同的执行单元呢
去流动我们的数据
就靠一个很重要的东西
也就是流式的计算器
我们叫做 SR 或者 SRF stream Registers
我们现在来打开看一下
TSP 的一个 Superlane
TSP 是由 20 条 Superlane 组成的
每一条 Superlane
我们可以看一下右边的这个图呢
那流水线里面呢
主要是发射指令的
可以看到
两个矩阵乘法的单元 MXM
两个内存的单元
那基本上呢
我们详细来进来看看
这个主要的逻辑图
实际上或者在我们 Superlane 里面呢
是左右东西流动的
ICU 啊最底下的一个控制器呢
然后一级一级往上流
一级一级执行完不同的硬件指令
不过值得注意的就是
每一个计算单元呢
都是不一样的
因此呢
我们把这所有的组合起来
一个超长指令字的架构
一个具体的模块
是分开左右的
是里面呢叫做东西啊
那我们现在打开其中一个
数据实际上呢
交给不同的单元去做一个执行
每次执行完之后呢
就会给到下一个 Superlane 进行执行
这个时候呢
这种南北向的 Superlane
东西向的数据流
有氧类似于谷歌 TPU 里面的脉动阵列
是主导谷歌的 TPU 的开发
用的脉动阵列
这里面呢也同样引用了这种思想
哎这里面 ZOMI 就有个问题了
数据在不同的我们的 SIMD 上面去流动
不同的时间段呢
这不是很容易引起
非确定性计算的问题吗
分析预测
还有很多逻辑
这个就很有意思啊
所以编译器呢
必须要去了解我们的指令流
数据流还有优化整体的利
时间都要记录下来的
我们的数据的移动位置和管理
单元还有取指的问题
那这个时候所有的负荷
所有的优化点
我们就引入了第二个具体的核心的点
微内核的模块
打开具体的执行模块
也是我们对应的
Superlane 刚才讲到了有两个 MXM 呢
有一个中间垂直的 VXM 呢
和两个数据交换来去组成
第一个呢就是 MXM
有点类似于英伟达的 tensor core 啊
也就是参观了一下操作
这 320 个 Mac 有非常多的 Mac 呢
又分成 20 个超级单元
我们叫做 supercell
那既然是 320 个 Mac 分成 20 个
那这里面呢就是 16 个 Mac 呢
每个 Mac 啊
打开里面很小的一个模块呢
和两个 32B 的累加寄存器
那我们把它打开来看呢
就长这个样子
其中一个呢就是长这个方式的
也就是大部分呢
我们会来处理
FP16 的一个具体的计算单元
因此呢会通过左边的这一个
只有呢我们真正的一些银布的 data 呢
然后进行一个累加操作
可以看到它的电路设计呢
是有个回环的
也非常的精妙
这往下呢
我们来了解第二个内容
就是向量的执行单元 VXM
那 VXM 实际上呢有 16 个 ALU
可以看到这边有 16 个 ALU
这行 4 个竖 4 个
作为我们的操作数
其实很明确
常规对我们向量的加减乘除
格式的转化归一化
要激活这种呢
我们是非常依赖于 VXM
我们现在了解完了两个很重要的单元
一个呢就是 VXM
两个很核心的计算
MEM 我们的内存单元
内存单元呢
分布在每一个 Superlane 里面呢
但是每个 Superlane 里面的内存单元呢
只有 5.5MB 那这里面呢
我们只是指单的一个面呢
里面呢就分开 44 个切片
从 M0 到 M43
每个切片呢一共有 128K
组合起来了近 5.5NB
因为有 20 个 Superlane
整一块芯片呢一共是
220MB 的一个具体的显存大小
很小啊这么小
确实用的真的是不够用
这里面呢有一些白色的
就我们刚才讲到的
最后呢我们来讲第四个单元
叫做数据交换单元 SXM
那它主要的动作呢
把旋转平移各种各样的也好呢
为的就是从 VXM 到 MXM 里面的数据呢
一个是张量嘛
但是呢该 reshape reshape
这个呢也是符合我们 AI 的
不过很有意思的就是 SXM 呢
它可以划 Superlane 进行一个向下的通讯
我们还是需要打开一下
因为存储结构呢
很多时候呢
会决定我们编译器
或我们的张量进行一个具体的排布
那这里面呢就分开四级啊
这对软件呢会有具体的抽象
那这里面的内存的寻址呢
就按照 rank5 五层的方式呢进行寻址
首先呢我们去寻找 device
然后寻找到哪两个面
然后哪个具体的内存的切片
了解完大面的一个程序结构之后呢
一个流寄存器呢
放在哪里
我们的流寄存器器呢
放在一条 Superlane 里面的 MEM
那这个位置呢其实含有类似的 SRF 呢
就是我们的流寄存器呢
结果的 45 个 SRF 的横跨一个 Superlane
下面有一个头呢
那整体的功能单元呢
刚才讲完了
一共最核心的有 4 个呢 MEM VXM MXM SXM
那刚才 C2C 呢就 chip to chip
还有 ICU 我们的指令发式呢
现在我们来到了 3.3
Groq 的一个技术的架构
就是我们怎么把 TSP 呢扩展成 LPU 啊
它现在最新呢叫自己也叫 LPU 呢
以前呢叫自己叫 TSP
哎这个小甜甜跟牛夫人的区别啊
它现在呢
说它专门用来处理大语言模型的
而 TSP 呢
嗯可以看到它的 scale 呢
是不断的规模增大了
从一片呢到 8 片变成一个节点
时延呢确实也是做的非常的低的
但硬件的芯片呢
确定性的计算呢
那这里面呢
确定性的网络呢
确定性网络呢是指我们的编译器呢
因此呢 TSP 当中呢
要显示的去进行一个调度
那具体调度或者细节呢
下面有很多
我就不逐一的去介绍了
很重要的一点呢
就是单个 TSP 的指令的执行呢
是确定性的这个理解
但是 TSP 之间的 C2C
是有可能会引起非确定性计算的
例如刚才讲到的 TSP
没有全局时钟怎么办呀
然后单个网络的执行的时候
它不会做事时时间漂移吗
我们怎么去处理啊
而且编译性呢
它需要精确的评估列入的言辞端
因此呢为什么就是 TSP
他要花那么多时间
去开发软件的问题
20 年的时候已经出来了
他要做非常多的软硬件的协同呢
那主要有 3 种啊
第一种呢
来进行一个通讯的
每一个发送和接收呢
那有了时间戳之外呢
我们还会公开一些硬件的状态信息
在计算图里面的显示的感知
那第三个呢
就通过指定级的调度
变成我们具体指令呢来做调度的
上面呢其实也需要进行一个同步的
还有测试我们整体的状态
还有做一些时间的重同步
我们基本上能够做到确定性的计算
确定性的网络通信软件
上面解决了这些问题之后呢
那右边的这个就是它的一个节点的了
右边对应的就下面的一个小圆圈
卡跟卡之间呢
进行一个连接
那最后呢
然后呢有两个 CPU 进行一个控制
每个 CPU 呢控制 4 块 TSP
有两个 CPU
每个 CPU 呢就挂 4 个 TSP
就是我们的 Groq 整体的形态
那刚才讲到了一个节点就是 GroqNode
我们的一个拓扑哦
其实也是非常复杂
所以大家呢可以看一下右边的
或者变成一个超级点之后呢
那我们其实更关心的是它的一个性能
于是用 TSP 的时候呢
就小型系统的时候呢
它基本上呢
但是呢
体的带宽呢是下降的
到了 50GB 每秒
超过 264 之后呢
哎呦 ZOMI 老师你讲完这一堆之后
一块芯片里面的 SRAM 这么小
要切 TP 把它都切系在每张卡去训练
这个这么挫的芯片
他怎么推理时延
你都没讲
对所以我们在 3.4 里面呢
刚才我们只是讲了一个软件定义硬件
他有很多的细节
为什么性能能够吊打英伟达
那这里面呢
两个很重要的指标
我们的行坐标呢是时延
纵坐标呢是吞吐
推理的目标呢
时延低吞吐大是我们的目标
接着有了这个之后呢
我们还是左边的带宽
跟计算的一个具体的曲线
如果大家对这个曲线不了解呢
这个系列里面呢
AI chip 里面很重要的一个模块啊
回归正传呢
也就是右边的纵坐标
都是相同的
那这个时候呢
对应的就是 batch size 的增加了
而系统的 bound 将会从我们的带宽的 bound
这个时候呢
也就可能从 A100 到 H100
假设我们的带宽都是不变的
那这个时候我们往右边看看
整体的指标会往哪个方向走
于是呢我们可能在当前
之后呢整体的吞吐呢就增加了
就是
假设我们的模型的 batch size 不变
都是输进去一个比较小的值
因为大语言模型我们刚才讲到了
给到一个大语言模型
再把 3 个核心的 token 可能
输给我们这个大语言模型
那这种方式我们叫做自回归的方式
一次生成一个 token
可循环的丢到我们的网络模型里面的
因此这个时候呢
我们要对数据不断的搬来搬出
这个时候呢推理的
服务就会像我们左边这个图呢
为了使我们的性能更好了
我们还是看回右边的这个图
是因为大语言模型呢
是我们需要很多的数据的搬运
那这个时候呢为了提升 latency
也就是时延呢从这个点
然后听到这个点
我们唯一能做的
那这个时候增加片内的带宽
因为它取消了 L1 L2 L3 L U 各种各样的 cache
把所有的数据呢都放到 SRAM 里面
SRAM 里面呢具体的就是 stream register file
非常的惊人哦
达到了 80TB 每秒
而因为达到 H100 啊只能做到 3.35TB 每秒
你要真的说吞吐吞吐肯定是 H100 高的
因为它单节点里面的内存呢
所以呢鱼与熊掌不能兼得
Groq 呢主要的就是在一个低吞吐下呢
而英伟达呢没有管时延
所以我们说呢他两者之间呢没法比
看这条曲线呢
做一个技术的总结
首先呢它取消了我们的 L123 的 cache
把所有数据呢都放在
SRAM 实现了一个内存的带宽呢
非常的高
从而提升我们整体的一个时延
也就是 Tokens 每秒非常的快哦
真的离谱
这个对我们国内厂商其实很有益的
连续性是受限的
它这个很牛逼的
实现了硬件的一代打三代啊
非常的夸张
在 2024 年居然还可以大放光彩啊
还不如真正的把软件做好对不对
这个对国内厂商都是很有接近意义的
一开始是为 CNN 的卷积网络模型
因为那时候还是 2020 年呢
不是为 transformer 去设计的
成为了
地表最快 token 输出速度的一个芯片
还是非常的惊人的
不过呢这个时候对我们的软件呢
我们需要把人工神经网络
翻译成我们具体的一些指定
最后一个技术总结点呢
就是对于端侧的产品
会受限于面积啊
功耗因素呢
数据流也就是我们做到了
一个软件的确定性计算
而软件的确定性通讯以后呢
肯定未来的是一个非常好的一个趋势
不过呢有个最大的 bug
整体的 KV cache 的占用呢
因此需要一个很大的规模的机型
大模型现在都模型很大
所以说它有可能 2020 年的芯片呢
确实不适用于
所以我们有望
不知不觉我们进来的最后一个内容
ZOMI 呢发表了一下自己的个人观点
我们可以看到业界的一个通用的看法
也非常不苟同啊
我们可以看到贾扬清
他发表了一大串文字
说白了就是贵
太贵了你这个 Groq 了
不划算没有性价比
没有市场机会
你不行那这是贾扬清的一个看法
那最后呢
Semianalysis 呢
根据贾扬清的这种看法呢
当然大家有兴趣呢
成本核算呢
说实话 GPU 里面的成本呢
也是我们的显存
因为 SRAM 推比起它的芯片
总体的成本呢大概是 60 万美金
我们能采购两台英伟达的 H100 吗
一台才 50 多
两台怎么跑啊
所以呢 ZOMI 并不是很认同哦
我们看看一个在知乎上面的一个大名
叫做 mackler 啊
他里面说了一堆
然后被很多的自媒体
反正他的看法呢
ZOMI 总结一句
不妥很不妥啊
非常不符合大语言模型的
那 ZOMI 呢就发表一下自己的观点
首先呢是针对市场策略的一个观点
我们可以看到这个呢
假设某个场景呢
一个 Token
那这个时候呢
H100 因为它是主要针对于大吞吐的
我们只能使用了一个 Groq 了
如果这个场景对时间要求不是很高
那我们呢这个时候才考虑性价比
因此呢
首先呢推理端肯定是 c 端去用的
c 端的用户啊
有个比较明确的要求
是用户的感受很重要
那这个时候呢
还是非常的大的
不以时延为重点
那个推理的芯片呢
我觉得都是在耍流氓
但是有个很大的问题就是以
时延为优先的应用还没有起来啊
咱都说 Groq 这款芯片呢
真正的能够大量的出货
ZOMI 的最后的观点就是
我们不能够把 GPU 的 H100 跟 Groq 呢
从整体芯片的形态和封装的形态
一个用 14 纳米
14 纳米便宜那么多对吧
小了这么多
一片晶圆 Groq 可以切 900 片
一片晶圆 H100 基本上就这么三四个
差别那么大
而且访存速度完全不是一个量级
因为 Groq 主打是快
不是大吞吐
别把它两个拿在一起比
这么比是不合理的
就是软件生态的问题啊
搞软件已经开发了那么多年了
所以说软件的生态啊
可能开发起来还是很慢的
我们可以看到现在买卡呢
基本上是核心成本
3-10 年内的重要的成本呢是电力
所以说以后我们的基金怎么组网啊
也是一个很大很头痛的问题
我们对 Groq 进行一个简单的洞
察和分析
短期内呢
大语言模型为
现在还没有明确的商业化落地的路线
所以呢
大模型的应用落地呢
这个是很好的一个方向
第二点呢
mackler 的一个具体的想法
那最后呢
就是对整个产业的动态思考
那刚才讲到了展望整个 AI Agent 呢
它确实是大语言模型
落地的一个很好的节点
将会成为 LLM 大语言模型
或者 LLM 大语言模型的
一个主流的芯片方案
就出了 LVP 嘛
或者 LPU 那以后的多模态呢
或者缩码这种啊
会不会出现呢
VPU 这种啊
第二点呢
整体的芯片的内存的不足
那内存不足呢
我们可以通过下一代芯片来解决呢
那这个时候呢
我们可以在极低的时延下面呢
来提升我们芯片的吞吐
哎这不是把我们的芯片装上去呢
你别把现在的眼光
20 的眼光
第三个呢
就是服务商啊
你到底想做一个卖铲人还是铲沙子呢
其实对于百度家昆仑芯啊
阿里+含光啊
其实都有一个很好的启发
供自有的芯片
芯片的成本呢
就是推理硬件的成本
售价就是成本的说明
服务提供商呢
还是想当铲沙子呢
那今天的分享呢
到这里为止
哈喽大家好
第一个呢
接着我们来了解一下 Groq 整体的背景与概况
在最核心的内容呢是这个技术架构啊 Groq 技术架构
硬件和 TSP 的一个内核的解读
进行一个思考和洞察
它快了好多好多啊
基本上呢涨了五倍左右或
有两个第一个呢就是延迟
就是我输进去一个文本
是以我们输出的每一个单词为例子
输出的速率呢
那这个呢就是我们所谓的延迟
答案吐出来的字的一个吐字时间
吞吐吞吐量都行
在单位时间内能
吞吐会影响我们大语言模型
一般来说呢
是希望吞吐越大越好
第一个呢就是 prefill
就是因为在大语言模型里面呢
回答问题前呢都用尊称
都用一种比较尊重的态度去回答
方式因此呢
依次生成一个 took
decoding 它有很多次哦
那这种方式呢
就决定了它整体的时延
在网上呢有很多人吐槽他的 Prefill 不行
是 14 纳米
但是很大的一个问题呢
我们可以看到 Groq 整体的芯片的指标
其实我不知道啊
的时候呢
他有很多说是自己很牛逼的特性
那这个带宽的指标呢是非常惊人的
它用的思路呢比较纯粹
就是根据一些具体的
因此呢贯称为它的这样做呢
很重要
为什么叫做软件定义
真正的去看看 Groq 的一个技术的架构
不过没关系
呃这个 PCIe 的 gen4 呢
就最上面的有 16 个 C2C 的接口
那这里面呢有非常多的 Superlane
传到 superlane 里面
是非常的有规律的
整个芯片呢是左右对称的
下一个 memory 来给到 MXM
或者下一个 Superlane 里面去执行
然后呢有 320B 的一个 SIMD
实际上呢这只是一个简单的 Unit
一个 VXM 专门算向量的
最后呢还有一个 MEM 专门做存储的
进行一个左右对称的排列
我们这里面呢有个 instruct dispatch
因为刚才有 320B 中向
看完指令之后
数据的流动呢
就是一条数据处理的流水线
这里面它需要的指令数呢
就变成了一个 144 位宽的
每个周期呢
没关系反正就是左右了
是在不同的 SIMD 里面去做一个流动的
有没有一种很明确的感觉
所以呢
实际上是交给不同的单元去执行的
TSP 里面呢
就是一切交给软件嘛
用单元把我们所有的每个单元的执行
各种各样的 SIMD 的处理单元
有两个 MEM 呢
我们现在呢逐个来打开一下
整个矩阵的单元呢包括 320 个 Mac
就组成一个 supercell
有两个 8B 的权重寄存器
同一时间呢能够处理 16 个行跟 16 个列
会通过右边的这个呢直接会传到里面
16 个计算单元
每个 ALU 呢可以使用数据流呢
一个呢就是 MXM 啊
那接着我们看一下中间的这一个模块
实际上有 20 个 Superlane
只有 5.5B 啊
所以一共呢单一个面呢
大家都说它不够用
stream registers 流式的寄存器
就是对我们的张量的数据呢进行 reshape
一个具体计算逻辑的
它的一个存储结构的
跟 cuda 的那种呢其实是一样的
然后 Bank
我们再看看细节的
用于片上的数据的一个存储
看看整体的系统的进行组网
所谓的 LP 就是 language process unit
我们要执行确定性的计算呢
就是 ZOMI 提出来的
你怎么通过软件去解决这些问题呢
这怎么去解决软件上
芯片实际上是 10 年立下了
来确保多个 TSP 之间的一个通讯呢
都会有明确的时间戳
要么呢整体的 runtime 呢
那一共呢就向右边的这个形态所设
那现在呢变成一个 GroqRack
能够提供非常高的一个节点的带宽
整个集群里面的一个带宽呢
我更加疑惑了
慢慢的进入到我们的计算的 bound
就必须要增加峰值的算力
在这一个节点增大了 Batch Size
那增大 Batch Size 吞吐增加的前提呢
采用的是一个自回归的方式嘛
然后呢再把两个生成 token
对我们的带宽的要求就非常的高了
受限于整个边 Bandwidth
刚才讲到的我们固定了一个 batch size
所以可以看到它的一个访存的带宽
但是这只是时延
反倒呢是把吞吐呢做的非常的大
就很明确的就知道两个产品的定位了
因为我们现在很多芯片的工艺
就是因为软件呢
而设计的
也就是我们刚才讲到的 KV 的占用的
就思考推理 3 年市场的具体的预测啊
首先呢
而且两台 H100 买不了五台 Groq
并不使用低时延的
而不是一开始一上来就考虑性价比的
Groq 的一个优势呢
大模型真正 C 端的应用还没有起来
真正的有用很多啊
直接进行对比
你不能用它来打
但但是有可能跟矿机是相似的
电力的成本呢会超过芯片的成本
所以呢我并不是很认同
未来 ZOMI 呢预测 Groq 这种呢
反正呢现在的 LM 大云模型呢
24 年去看待
那这个呢
腾讯+燧原
字幕生成：mkwei  字幕校准：mkwei
周五更到人憔悴
今天我们来洞察和分析一下
在这个视频里面呢
最关键的一个性能指标
对比 GPT4 或者其他
就做了一个整体的测评
它的推理的价格也是非常的惊人的
所以一般呢会设定 LLM 的
我输出一个单词
我们叫做 GroqNode
往右边看看啊
我们从第一个 west memory 呢
整体的硬件呢比较简单
哎哎现在是很明确了
左右对称
第一个呢
跟 DDR 一起做封测