Hello大家好
我是曾铭
今天我们来到一个新的内容
虽然这个内容还是在推理引擎下面
但是我们来到模型转换和优化这个内容里面
本来我在这个内容只是讲讲模型转换优化
接下来我们要讲哪些内容
后来梳理着就变成了模型转换优化的
一个整体的架构和它的流程
在接下来在正式进入模型转换优化的这个内容里面
我想跟大家一起去回顾一下
之前讲的一个内容
之前讲的推理系统的介绍的时候
其实更关注的是推理系统的架构
还有推理引擎的架构
接着我们了解了整个大的概念之后
就开始来到了模型的小型化
或者叫做模型轻量化
主要是针对CNN和Transformer两个结构
进行一个小型化或者轻量化的工作
然后我们在离线转换模块的时候
去讲了很多离线的优化压缩
特别是低比德的量化模型剪子
支持灯流这些常见的模型压缩的功能
在第四和第五节的内容
更多的是聚焦于推理引擎的
真正里面的一些内核的模块
模型转换也是作为其中一个很重要的模块
这里面我们将会分开三个内容来给大家介绍
第一个就是模型转换和优化的整体的架构和流程
接着我们去看一下模型格式的转换
最后我们看一下模型离线的优化
经过了格式转换还有离线优化之后
我们真正的就会进入到第五节
One time和在线的优化
而第四个和第五个内容
也是推理引擎一个非常重要的组成部分
回到推理引擎架构里面
我们今天更多是聚焦于模型转换工具
这一块非常重要
没有这一块没有办法去衔接我们后面的
One time和Kernel
这个模块最终要有两个功能
一个功能就是模型的格式转换
第二个就是计算图的优化
这里面我用了一条虚线去代表
上面就是模型转换
下面就是图优化
在接下来的内容里面
总比想跟大家一起去探讨一下
转换模块的挑战和相关的目标
首先我们看一下转换模块
Converter它其实有非常大的挑战
我们这里面总结了4条
第一条就是AI模型本身
其实有非常多的算子的
推理引擎需要用有限的算子
来实现不同AI框架所需要的算子
因为推理引擎它需要对接很多种
不同AI框架训练出来的网络模型
不同的AI框架它的算子有自己的定义
接着第二点就是有非常多的框架
不同的框架有自己的一个模型的文档格式
第三点就是推理引擎
需要支持很多主流的网络模型的结构
包括CNN GNN还有Transformer
最后一点就是相关的DSL的一些特性
Domain Specific
就是我们的一个深度学习专用领域的一些特性
需要支持动态设备的任意维度的输出
还有单控制流的模型
下面我们逐个的去展开看一看
AI模型本身包含非常多的算子
我们可以看一下
下面这个图就是总结的一个图
虽然咖啡现在用的很少
但是我们看一下Tensorflow和PyTorch
这两个框架
实际上这两个框架Self
就是它自身本来具有非常多的算子
不同的AI框架
算子的冲突度非常的高
但是这些算子确实定义也不太一样
例如PyTorch的Padding
跟Tensorflow的Padding
它们虽然都叫Padding
但是它们Padd的一个方式和方向也是不同的
第二个点就是推理引擎
虽然我们接下来要实现的推理引擎
不可能把每一个框架这幺多算子
都实现一遍
所以我们用有限的算子去对接
或者实现不同AI框架
训练出来的网络模型
往下看一下
其实我们历经了非常多的不同的框架
包括Tensorflow有1.0跟2.0
PyTorch有之前的一点多版本
到现在的2点多版本
所以说不同的AI框架
训练出来的网络模型
还有算子
它之间是有差异的
而且不同版本之间
它又会增加不同的算子
不同的AI框架
它的模型转换格式也是不一样的
所以说我们会遇到非常多的
工程性的问题
针对上面一二三四个问题
其实推理引擎都要逐一的去解决
包括我们在思考整个架构的时候
面对这些问题
我们应该怎幺去设计好我们的架构
才能够让我们整个模块
或者让我们整个推理引擎做得更好
第一个点是因为我们的算子非常的多
不同的AI框架
有不同的算子的格式的定义
于是这里面就要求
推理引擎需要有自己的算子的定义
还有对应的格式
有了这个之后
就可以去对接到
不同的AI框架的算子层了
针对第二个问题
我们需要支持非常多不同的AI框架
每个AI框架都有自己的文档格式定义
于是这里面就要求我们的一个推理引擎
需要有自己自定义的计算图的IR
去对接到不同的AI框架里面的计算图
第三点要支持CNI GNI Transom等
主流的网络模型结构
这个时候对我们的推理引擎
就要求我们有丰富的Demo
还有Benchmark
有了Benchmark
就可以提供主流模型的
性能和功能的基准
来保证来去看护
我们的整个推理引擎的可用性
最后一步是因为深度学习
有它的特殊性
需要支持动态的Shape
支持N1维度的输出
支持空自流
于是我们要求推理引擎
要支持非常好的可扩展性
还有AI的比较重要的一些相关的特性
例如动态Shape
针对不同的任务
在CV里面例如检测分割分类
在NLP里面
MOM Marks
这些我们需要做大量的基层测试和验证
保证我们确实能够处理很多
不同类型的网络模型
特别是像动态Shape
可能在分类里面是没有的
但是当我们遇到一些
但是当我们遇到一些分割的场景
可能会用到很多的动态Shape
把其他AI框架的网络模型
转换成为自己推理引擎的一个网络模型
接着我们就需要对网络模型
或者计算图进行优化
而在优化之前
我们需要分析一下
到底我们需要优化哪些内容
在计算图里面到底有哪些用于
才能更好的执行我们的一个优化
所以我们首先来分析一下
或者总结一下
到底有哪些优化的挑战
这里面总比总结了4条
第一条是结构的用于
第二条是精度的用于
第三条是算法的用于
第四条是读写的用于
我们下面逐条的来去看一看
首先是结构的用于
结构的用于其实我们在AI编译器里面
大量的去给大家普及过了
这里面确实有很多
跟AI编译器相关的一些内容
我们的深度学习网络模型里面
有非常大量的
没有效果或者没有用的计算节点
还有很多重复计算的词图
还有相同的结构
我们都可以在保留相同
计算图语义的情况下
去去掉这些用于的结构
说白了就是我怎幺改这个图都好
我保证计算图的语义
它的执行的方式
跟用户的期望是相同的
所以就引出了
我们在计算图优化的过程当中
需要执行一些算子的融合
算子的替换
常量的值节等常用的优化的功能
去对我们的结构用于进行优化
第二个点就是精度用于
实际上在我们推进引擎
大部分存的数据都是张量
一般我们以FP32浮点数来去一个存储的
但是在某些情况下
特别是分类
我们确实可以压到
IP16和int8甚至更低比特
数据中可能存在大量的零
或者重复的数据
这个时候针对精度用于
确实我们可以做很多
模型压缩相关的工作
这个功能
其实我们在上一个内容里面
给大家详细的介绍过
做一些低比特的量化
减字和征流
第三个就是算法的用于
算法的用于听上去有点虚
就是算子扩了颗粒层面实现的算法
本身就存在着计算的用于
什幺叫计算用于
这里面的钟敏就举了一个
比较明确的例子
我们做一个君子模糊的滑窗
还有拉普拉斯的一个滑窗的时候
实际上这里面都是通过一个卷积的方式
去实现的
只是这个卷积核比较特殊
君子卷积可能它的卷积核
是通过高斯定理来去实现的
拉普拉斯的滑窗
就是通过拉普拉斯定理来去实现的
他们的计算原理都是一样的
这个时候就存在着计算的用于了
因为存在计算的用于
于是就要求我们的推理引擎
需要统一算子
还有计算图的表达
统一了算子计算图的表达
我们就可以针对发现的计算用于
进行一个统一
然后整体去提升我们
Kernel的泛化性
第4点就是读写的用于
在我们的计算场景当中
确实会有大量
存在大量的内存访问的问题
内存是不是连续的
要不要进行大量的内存访问
都会是一个很严重的挑战
针对读写用于这个问题
于是在我们的优化模块里面
就需要进行一些数据的排布的优化
还有内存分配的优化
了解完转化模块
优化模块遇到的一些问题和挑战
带着这些疑问
或者带着这些目标
我们就需要去设计好
推理引擎整个离线模块的架构
还有它的工作流程一些挑战
现在我们看一下
转化模块的整个架构
直接看下面这个图
转化模块我们分为一个图的转化
还有图的优化
两大个内容
图的转化首先我们会遇到非常多
不同的AI框架
于是针对每个AI框架
确实它有自己的API
所以不可能通过一个converter
能够把它所有的AI框架都转换过来
于是就会针对Mathsport这个AI框架
可能有Mathsport单独的converter
Pytorch一般都会export到onix
针对onix我们有自己独立的converter
通过不同的converter
都统一转换成为自己推理引擎的
AI中间表达
有了这个中间表达了
后面我们在做图优化的时候
都是基于这个AI
都是基于自己定义的计算图
进行一个改写或者修改的
AI上面就是我们的模型转换
或者格式转换
AI下面就是我们的图优化的模块
在图这个模块
我们要做很多的算子融合
替换内存重排
数据重排
还有内存分配
计算图优化的这个功能
其实不是说非常的新
如果大家看过了解过
AI编译器这个系列
可以发现这里面有很多功能
都类似于AI编译器的前端优化
对这里面其实有很多功能可以附现的
而我们现在公司
其实有一部分专家就觉得
计算图优化这个功能
应该通过编译器来去做
所以希望另一个编译器的项目
但是总比觉得其实没有必要做的这幺的重
很多时候在推定引擎
其实没有必要去做一个编译器
更多的基于那个pattern去优化
更多的基于我们的规则进行优化就好了
没有必要做那幺重
因为一个离线模块
可能它不需要太大
简单的很小的几个M可以了
因为我们推定引擎的AI
尽可能的设计的比较简单
跟我们训练的框架是不一样的
训练的框架
我们要考虑的问题非常多
例如有三个特别重要的特性
第一个就是自动规分
第二个就是分布式的并行
第三个点就是静态图和动态图的问题
像现在这些大部分的问题
在推定引擎我们没有必要考虑的太多
所以没有必要搞一个编译器出来
更多的去做一些pattern的修改就好了
废话就不多说
我们回到整个转化模块的工作流程里面
去看一下刚才的架构图
针对我们的工作流程有什幺不一样
左边的这个是转化模块
我们用了蓝色底来去给大家划分
右边的这个就是优化的模块
用了黄色底去进行划分
我们可以看到确实也有很多个converter
有非常多的转换器
通过不同的转换器
把不同的AI框架训练出来的一个网络模型
转换成为我们推定引擎的IR
有了推定引擎的IR之后
我们现在就变成一个统一的表达了
于是在做后面的优化
我分开了三段
一段叫做pre-optimize
一段叫做正式的optimize
最后一段叫post-optimize
三个阶段有三个不同的内容
这个也是Zombie看到很多推定引擎的项目代码
所总结出来的
首先会对转化模块传过来的一个计算图
做一些公共表达式的消除
死代码的消除
还有怠速简化
常用的怠速简化消除的功能
自行一些公共的功能之后
就正式的对我们的计算图
对我们的神经网络的一些知识涌进来了
第一点就有算子融合算子替换
还有常量折叠
这个就是最常用的一些方式
也是我们作为中间优化层
来到了post-optimize这个阶段
其实代表我们的计算图基本上能换的就换了
更多的是对数据的格式转换
NCHW到NHWC这种
还有内存的布局计算
另外会把一些重复的算子把它和平掉
到这个阶段已经没有太多了
更多的在前面这两个阶段已经把它干完了
在最后一个阶段
主要是对我们的数据
对我们的内存进行一些管理和预管理的工作
好了今天的内容就这幺多
我们回过一下
这里面跟大家一起汇报了一下
模型转换的遇到了一些挑战和目标
接着我们看了一下计算图优化的一些挑战和目标
带着这些挑战和目标
我们就去设计了推理引擎的整体的架构
然后把架构图变成我们的工作流程图
把每一个模块都梳理清楚
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个掰