字幕生成：qiaokai  字幕校对：A是传奇
Hello,大家好,我是ZOMI
这里面ZOMI两个英文单词都是大写
因为它是我中文名字的一个缩写
今天我要给大家汇报的还是模型转换和优化这个内容里面
在模型转换技术这个内容里面
后面的更新频率应该会越来越慢
因为很多知识
其实在网上很难搜得到
更多的是工程化的一些经验的总结
这里面应该会分开两个视频给大家介绍的
我们可以看一下主要有很多内容
首先在第一个视频我们更多的是聚焦于一些工程理念和知识概念
例如模型转换的挑战
还有整体的架构应该长什么样子
接着我们去看一看模型的序列化和反序列化的操作
序列化的工作就是把其他AI框架的网络模型
转换成为我们推进行的模型
反序列化就是把已经保存下来的网络模型
加载到我们的内存当中给推进行去执行的
接着我们会去介绍序列化和反序列化当中
用的很多的两种格式
一种是protobuffer
一种是flatbuffer
讲完这两个内容之后
我们将会在下个内容里面
来到一些比较内核的技术或者内核的内容
就是自定义计算图的IR
针对推力引擎的计算图的IR应该怎么定义
然后第二个内容也是很重要的一块
转换的流程和技术的细节
流程和细节这个就是指导我们怎么去开发
怎么去写代码的
下面我们来到第一个正式的内容
转换模块的挑战和架构
其实挑战和架构
我们在上一节里面已经详细的去给大家去汇报过
今天我们简单的去罗列一下
Converter这个模块其实有非常多的挑战
第一个就是AI框架或者AI本身有非常多的模型
而且有非常多的框架
不同的框架有不同的知识格式
而且我们需要支持非常多主流的网络模型
AI发展的越来越多
很多模型都是千奇百怪
最后就是需要支持很多AI特有的一些特性
为了应对上面的这些挑战
所以我们设计了一个转换模块的整体的架构
主要是由Graph Converter
还有Graph Optimizer两个模块来去组成
今天我们主要是围绕着Graph Converter
就是我们的图转换的模块
下面我们可以看一下
主要就是聚焦于上面的这坨内容
每一个AI框架都会有自己的一个Converter
最终都会汇聚成我们自己推理引擎的IR
既然IR很重要
我们看一下整个转换模块的工作流程当中
可以看到左边的很多的不同的框架
最后都会汇聚成自己的一个独立的IR
转换模块的阶段
我们统一了整个计算图的IR
于是在优化模块的时候
我们就可以通过统一的自定义的IR
完成很多不同的计算图的优化的模式
或者优化图的Path
这个就是为什么我们需要自定义的IR
为什么需要深入的去给大家讲解
转换模块的作用
下面我们来看一下第二个比较重要的内容
就是模型的序列化和反序列化
首先我们来了解一下模型的序列化的工作
其实序列化很简单
我们把模型在部署的时候
怎么去把已经训练好的模型
AI框架训练出来的模型
把它存储起来
给后续我们需要Fine Tuning
或者推理的时候使用的
而反序列化就是把我们刚才保存下来的
网络模型的结构还有权重
反序列到内存当中
内存就变成一个具体的对象
我们看一下下面的图
在AI框架执行阶段
我们写的很多网络模型的代码
还有一些权重参数
其实都变成我们内存的一个对象
我们需要保存下来
把我们的权重
把我们的代码固化下来
变成我们硬盘的一些具体的地址
最后要加载的时候
就变成我们需要反序列化
回去我们的内存对象
这个就是一般的AI框架里面
所使用的一个流程
而在推理引擎也是相同的
左边就是AI框架训练的一个网络模型
我们把它序列化
需要用推理引擎的序列化的API
把它固化下来
成为我们硬盘的数据
在真正推理引擎执行的时候
我们需要把一些数据
反序列化成为内存的对象
最后再去执行
这个就是整体的流程
下面我们来看一下序列化的分类
实际上序列化的格式有很多种
有XML
JSON
还有Protobuffer和flatbuffer
而在AI框架或者AI的领域里面
Protobuffer是用的最为广泛的
我们可以看到下面这个图
谷歌是protobuffer的一个发起者
最后我们现在经常用的onix
是Facebook和微软组成一个联盟
一起去支持这种开放性的格式
而另外一方面
我们平时用的苹果很多AI功能
包括Siri用的就是CoreML的格式
而CoreML也是继承于Protobuffer
进行自己一个魔改
或者自己的一个修改定义的
下面我们以一个简单的例子
去看一下Pytorch的序列化的方式
Pytorch的内部格式
只是存储已经训好的网络模型的状态
所谓的这些状态
主要是包括我们的权重了
偏移了
优化器的更新的参数
更多的是对网络模型的权重参数信息
进行加载和保存的
其他参数其实也有非常的多
我们只是不一一列举了
另外的话
像Pytorch的内部格式
非常类似于Python里面的
序列化的方式
直接用pickle来去做的
这个就是Pytorch原生的方式
在代码里面就直接torch.save
然后把我们的网络模型
告诉API
我们要存在哪个地址就可以了
下次加载的时候
直接model.load_state_dict
然后就可以进行一个推理
所以用起来是比较简单的
但是这种方式实在是太naive了
就是非常的原始
它只是保存了网络模型的对应的参数
网络模型的结构
网络模型的信息计算图
这些信息它都没有保存
而是通过代码来去承载
那下面我们来看一下
另外一个方面
就是Pytorch
另外一个序列化的方式
ONNX
大家都知道Pytorch要导到一些推理引擎
去计算的时候
一般我们都会把它转成一个ONNX的格式
那Pytorch
那Pytorch内部
其实是支持ONNX的export的
包括我们现在在昇腾
去对接到Pytorch的框架
也是通过ONNX的一个接口去实现的
下面确实看到代码很简单
我们前面的都是一些加载网络模型
最重要的就是这条torch.onnx.export
这条语句就告诉我们
需要把Pytorch的一个网络模型
保存为alexnet.onnx
这里面的保存的信息
就会比Pytorch原生要多很多
除了网络模型的权重偏移
还有优化器的参数
它还会保存网络模型的结构
每一层所使用的算子
tensor的shape
还有很多的额外的信息
那这些就是Pytorch序列化的一个过程
在最后一个内容里面
也是比较长的一个内容
我们来看一下目标文件的格式
这里面用的更多的
在AI领域
更多的是Protocol Buffer和Fact Buffer
现在我们来看一下protobuffer
其实protobuffer它aka叫protobuffer
实际上它叫做Portoco Buffer
看一下它的logo
五颜六色的就知道
大部分都是像谷歌的风格
也是谷歌发起的一个开源性的项目
因为它确实有很多特殊的优点
比XML还有JSON要好
所以现在很多AI框架
Tensorflow
MindSpore
Pytorch都是使用protobuffer
作为它一个主要的导出的格式
现在我们看一下
protobuffer的一个文档的语法
那基本的语法的规则
下面就是一段message
然后就告诉我
这段message属于哪个域
然后在这个域里面加了个花括号
那中间的这两行
就是具体的字段的规则或者内容
具体的中间两行
就是具体的内容了
我们看一下每一行代表什么意思
首先我们有一个字段的规则
告诉它这个字段是属于哪个范围
然后有个数据类型
有个名称
等于
然后就有一个域值了
等于什么
这个就是protobuffer的一个文档的
最主要的语法规则
下面就是Caffe
这个AI框架用protobuffer去表示的
那这里面有一个Data Layer
去声明Data Layer是怎么组成的
这种也是protobuffer的写的格式
那右边就是卷积层
通过这种方式去表示我们的卷积层
下面我们看一下两个AI框架有什么区别
像Caffe这种早期的AI框架
是使用protobuffer的格式
去写我们的网络模型的定义的
而后来TensorFlow确实觉得
大家去写这种网络模型的定义
去写底层的这些protobuffer很容易出错
那还不如通过python去封装好
然后给到TFTensorFlow去封装好的API
给用户去调
然后通过简单的去调一些API
就可以把protobuffer给调起来
去写我们的网络模型
所以说当时候TensorFlow出来
确实大家觉得
原来AI框架开发AI程序还能这么玩
在1718年的时候
确实它已经是一个很大的一个创新
不过后来又有了PyTorch
这也是另外一个故事
不在我们今天的主线
现在我们稍微深入的去看一下
protobuffer的一个编码的模式
简单的去理解一下
我们的计算机
一般来说它是通过二进制进行编码
那么就是010101这种方式
它的基数是2
规则就是逢二进一
像int这种类型是由32位去组成
每位的数值就是2的n
次方n就是0的31这个范围
大家可以去翻一翻
计算机原理去了解一下
这里面就不详细的展开
而protobuffer这种
采用的是TLV的编码模式
TLV说白了
你可能听不懂
我一开始也听不懂
但是我们把它的详细打印出来
它其实就是Tag
Length
还有Value的模式进行编码
像Tag跟Value它其实是一对的
对应起来的
一个类似于我们经常字典里面的key
一个类似于Value
而Length就代表我们整个Value的长度
我们写Value的时候
有一个长度告诉我们的计算机
我要保存多长
方便我们的地址索引
这个时候我们整个protobuffer的
对外的对象
就用一个Message来去描述
这整一个数据结构
或者我们整个的对象结构
通过这种方式
就比较好的进行一个编码
我们看一下它protobuffer的编码模式
我们字里面就不详细的去给大家介绍了
因为它会有一个编码的过程
也会有一个解码的过程
通过TLV的编码方式
就把我们内存的对象和内存的数据结构
变成我们硬盘的数据
第二个我们看一下flatbuffer
可能很多人听过protobuffer
但是至少在ZOMI开发推理引擎的时候
我是真没接触过flatbuffer
确实用的也比较小
像protobuffer用的会更多
我们看一下flatbuffer
它对比protobuffer有一些的主要的优点
所以我们会在推理引擎里面
大量的去用到flatbuffer
我们后面会去讲讲有哪些用到
像flatbuffer它有自己主要的特点
一个就是数据的访问不需要解析
这点很重要
不需要解析
我们证明了内存肯定会更高效
速度会更快
生成的代码量也会相对来说比较少
所以说这是它的一个很重要的优点
很多人就会问
既然flatbuffer那么好
为什么你不直接用flatbuffer去代替掉
protobuffer呢
这个就是它们之间的一个对比
我就在这里面不详细的展开
其实protobuffer支持的格式和类型会更加多
而且它的接口也会更加多
非常方便我们做一些常用的工作
除了在AI框架里面用protobuffer去表示
神经网络模型的Meta数据
还有它的权重数据
它其实还有很多作用
特别是在一些游戏的协议的传输
还有网络自动的传输里面
protobuffer还是做得非常好的
而且它经过编解码有利于数据的加减密
下面我们看一下flatbuffer
我们刚才说到flatbuffer其实也是谷歌去发起的
后来很多AI推理的框架
确实把flatbuffer用起来
最主要的两个有MNN
MNN就是阿里推出的一个推理引擎
推理引擎在阿里非常多的APP里面已经用到了
官网宣传有18个APP已经用了
包括我们经常刷的淘宝
里面的很多AI功能就是用了MNN做一个推理的
像华为的MindSpore Lite里面的schema
或者里面的IR也是用flatbuffer去定义的
好了今天的内容就到这里为止
我们简单的总结一下
因为转换模块会遇到很多的挑战
于是我们设计了一个转换模块的架构
去承载这些挑战或者去应对这些挑战的
在推理引擎里面的转换模块很重要的一个工作
就是把不同AI框架训练出来的网络模型
序列化成推理引擎能够识别的网络模型
在推理引擎真正去执行的时候
就会把网络模型反序列化为我们的内存的对象
然后给RunTime去执行
这个就是模型序列化和反序列化最重要的工作
序列化和反序列化里面用到什么数据的格式
或者文档的格式或者标准呢
于是我们最后就介绍了
protobuffer和Thread Buffer两种文档格式的内容
而在推理引擎里面用的更多的是flatbuffer
因为它在反序列化的过程当中
不需要解析反序列化序列化的过程会更加的快
我们在推理引擎里面更多的会用到flatbuffer
而不是protobuffer
我们将会在下一节内容里面
去跟大家看看如何自定义图的IR
还有转换的流程和具体的技术细节
后面的这节课更吸引哦
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜