字幕生成：qiaokai  字幕校对：A是传奇
Hello大家好,我是ZOMI,冷得瑟瑟发抖的ZOMI
大家不要只关注不点赞,也不要只点赞不关注
现在我们还是在推理引擎模型转换和优化的内容
因为在转换模块确实之前的内容有点多
所以最终还是分成三节内容
今天主要去给大家汇报一下的就是模型转换的整体的流程
我们看一下之前讲到的一些内容
先来简单的回顾一下
之前我们去看了一下最基础的挑战和架构
然后看了一下网络模型怎么去反序列化和序列化
接着进入了一个自定义的计算图
自定义完计算图之后
现在来看看整体的转换模块的流程
还有相关的一些技术的细节
下面我们来到转换模块的最后一个内容
就是模型转换的流程和技术细节
说实话这里面的更多的技术细节
我们在分散在每一节了
我们来看一看转换模块主要有两个思路
第一个就是直接转换
第二个就是规范式的一种转换
直接转换我们看刚才我们的一个转换的架构图可以看到
例如我们现在以MindSpore为例
我们把MindSpore通过一个converter转成推理引擎的IR
这种方式就是直接把AI框架的格式转换成为推理引擎的格式
然后让更多的主流的AI框架都对应到格式范围
说白了就是像我们的这个图
我们的架构图又出现了
例如PyTorch它不是直接转PyTorch
而是把PyTorch转成ONNX
或者我们可以把MindSpore转成ONNX
然后通过ONNX converter这个模块转成推理引擎的IR
这种就是第二种规范性的转换
其实在我们现在至少在ZOMI了解过的很多的AI框架
基本上两种的转换的方式和转换的技术都是同时支持的
像直接转换它整个算法还是比较清晰的
我们看一下第一个就是内容的读取
把从不同AI框架生成的一个网络模型
通过识别几个内容非常重要
网络模型的张量的数据的类型和格式
还有算子的类型和参数
另外还有计算图的结构和命名规范
和它们之间的相关的信息进行读取
这几个也是对应于我们自定义计算图里面的张量
算子还有图三个内容进行一个识别
接着第二步就是格式的转换
格式的转换就是把我们刚才识别到的一些内容了
其实在识别完之后就变成了
内存的一个对象或者代码具体指向的一个地址
这个时候我们就可以真正的做一些格式的转换
通过Converter来进行转换
转换之后就是对模型进行保存的保存
可能还会用回PBR或者FB的这种文档的格式
然后用于我们下一次推理引擎
真正runtime的时候去调用的
像第二种规范式的转换就是ONNX的
确实ONNX是个非常典型的代表
现在我们看一下ONNX官网的一个AI的定义
下面这个就是ONNX的AI的定义
确实大家也可以去看一看
ONNX的AI跟protobuffer
或者我们刚才定义的有什么不一样
对于它的网络模型它的定义有什么不同
对于模型的一些可选的参数
还有OP, OP-set
当然还有很多function的功能
还有graph的功能
确实它的定义比我们刚才讲的要多很多
这里面我就不跟大家一一去介绍了
回到我们模型转换的一个通用的流程
下面这个图就是整个模型转换的通用流程
不管是直接转换
还是像ONNX的这种规范化的一个格式转换
其实流程还是这一套流程
首先我们有AI框架
就AI训练好的框架
生成一个计算图
这个生成计算图的功能
主要是AI框架去实现的
我们在推理引擎
实际上是不感知或者没怎么去接触的
接着真正的在推理引擎里面的converter
主要是三个模块
第一个是做一个算子的对接
我们需要把计算图里面的IR的算子
或者计算图里面的一些primitive的算子
对接到我们刚才自定义的一些算子
接着会进行一个具体的格式的转换
就真正的一些工程化的转换
把不同的计算图的IR转成自己的一个IR
最后就是模型的保存与导出
主要是这三步
而这里面的代码量
确实基本上都是一一对应
你要做很多大量的工程
这里面就是大家各位兄弟们
夜以继日去开发的一些工作了
好了今天的内容就到这里为止
我们简单的回顾一下
今天主要是给大家汇报了一下
整个转换模块最核心的
计算图的一个概念
那计算图更重要的主要有三个模块
计算图的两个基本组成
张量和算子
另外还有图相关的信息
就完成了我们整个计算图的定义
我们中间还穿插了
AI框架的计算图
跟推理引擎的计算图的区别
接着我们去看了一下
转换模块的一个整体的流程
还有它的技术的细节和算法的流程
讲完这个之后
整个转换模块基本上就结束了
我们将会在下一个内容里面
去给大家汇报一下图优化的相关的功能
这些功能也是在我们AI编辑里面比较像的
所以后面应该会过得稍微快一点点
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜