爸爸爸爸爸爸爸爸爸
哈喽大家好我是邹妹
今天我们还是在推进引擎模型转换和优化这个内容里面
今天我要给大家带来的一个新的内容
就是模型转换的另外一个模块计算图优化最后的一个内容
今天刚下班回来有点累
我先去早家店按个摩洗个澡然后再回来
啥意思啊我的脚可能有点臭吧
哈哈哈你看大哥你说这话啊
咱这是专业的足疗
哦又回来了
今天呢我们来到了计算图优化这个系列
那这个系列其实应该是这个内容呢
我们会分开两大节去给大家介绍
那第一大节呢就是去看一看
计算图优化里面的挑战和整体的架构
然后看一下计算图优化是怎么样一个分类
然后呢我们以一个
only one time的一个计算图优化的一个执行
来去了解一下具体例行优化是怎么做的
在第二个内容呢就会对计算图优化这一大个内容
来进行详细的展开
所以它叫做详解
也是detail是把所有很多细节展开起来
那这个呢也是最核心的内容
我们留在留在后面给大家慢慢的汇报
现在呢我们来到推定型转换模块里面的图优化
那图优化我们会做很多对计算图做二
算子融合布局转换的算子替换内存优化
非常多不同的类型的优化的parts
现在呢我们看一看整体的一个挑战和架构
在最开始第一节内容的时候
其实已经跟大家详细的普及过
这里面呢我们简单的去重复一下
首先第一个呢就是优化模块的挑战
那优化模块其实我们遇到很多各种各样的勇于
有结构的勇于呢有精度的勇于呢
有算法的勇于还有读写的勇于
针对每一种勇于呢
其实我们在离线优化模块里面是有对应的去处理的
例如针对结构勇于呢我们会对计算图进行优化
算子融合算子替换还有常量折叠
这些常用的计算图的优化的方式
我们就会去去除结构上的勇于
那第二种呢针对算法上面的勇于
就是具体到某个算法了
我们除了统一算子还有计算图的表达
就是统一我们自己的自定义按压之外呢
还会对科诺提升它的一个范化性
把相类似的科诺呢把它提炼成为相同的一些科诺的操作
最后就是针对读写的勇于读写的勇于呢
我们会做一些数据排布的优化还有内存分配的优化
上面四个呢就是我们遇到的一些挑战
针对这些挑战呢我们设计了整个转换模块的架构图
可以看到转换模块分为两层第一层就是图的转换
把从不同AI框架训练得到的计算图呢转换成为
我们推定型的计算图或者推定型自己的按压
第二层呢就是图的优化图的优化也就是我们现在红色框所标识的这一个模块
整体我们会做很多OPFusion的算子量和算子地块布局的转换内存的分配
很多不同的计算图的优化的内容
下面呢我们再来整体的看看转换模块的工作流程
左边这个转换模块呢其实我们在上一集里面已经详细的介绍了特别是
自定义的按压这个按压怎么用怎么做怎么定义我们已经详细介绍过了
在优化模块其实它分开三个第一个呢就是preoptimizer
在预优化阶段呢大部分都是会把常用的代数优化类变成我们计算图的一种优化
那在真正的我们中间优化阶段呢就会做很多跟算子相关的一些优化
也会把神经网络相关的知识融合进来
postoptimizer呢就是最后的一个优化阶段呢我们就会对数据的格式转换内存的布局啊
还有重复算子进行一些合并那这个呢也是最后的优化一般呢我们在推定型里面的优化顺序就是长这个样子的
让我们往下看一看下一个比较核心的内容就是离线优化模块的计算图优化
真正的来到计算图优化这个内容其实呢我们在AI编译器的前端优化它也是针对计算图进行优化的
我们在这里面呢就讲了很多相关的内容有graph的啊呀啦就是我们的图的啊呀啦有算子融合布局转换内存的分配常量则点还有公众知识表达式的消除有非常多的优化的parts
这些呢是基于AI框架去做的也就在我们训练场景会非常的多而训练场景呢其实在在线训练的过程当中呢对时间时间的要求呢没有那么苛刻
所以我们可以在里面呢可以做很多具IT的编译或其他的编译但是呢在推定引擎啊计算图的优化
更多的是采用预先写好的模板而不是通过AI编译器去实现的
如果真的需要通过AI编译器实现其实嗯个人来说呀或者我看到很多项目基本上很少除了TVM之外
但是像TVM这种项目呢它也不是专门针对推定引擎的所以现在呢大部分大家能看到的推定引擎包括探测按压呢onlyswan time呢还有MMN呢MCN这些推定引擎大部分都是已经预先写好的模板进行转换的
转换的目的呢就是减少我们计算图中的勇于的计算于是呢就会衍生很多各种各样的图优化的技术那在特定场景的确实图优化能够给我们带来相当大的计算的收益但是呢基于这种模板的方式呢有个缺点就是需要根据鲜艳的知识去做一个优化的相对比于我们AI网络模型呢确实它有非常非常多的各种的创新所以呢我们没有办法完全
地去掉勇于下面我们来到图优化的具体的方式呢可以看到左边呢我有三个圈圈一二三三个圈圈代表三种不同的图优化的方式这里面呢我呢宗敏就做了一个简单的总结首先第一种就是basic基础的优化基础优化呢主要是涵盖很多保留计算图语义的一些修改就是不改变原来计算图的语义做一些真正的修改例如有常量折叠了勇于节点的消除了还有有限数量的
端子融合呢这些都是属于最基础的优化接着呢还有extend就是扩展性的优化扩展性的优化呢会根据具体的后端例如CPU啊GPU啊还有MPU等具体的后端针对具体或者比较复杂的一些可能进行融合优化的策略最后一个呢就是layout和memory的优化例如呢布局转换优化还有内存排布的优化那这个呢就是最后的一种
我想问一下
嗯你说你说
你这里面三种优化方式跟架构图好像没有一一对应诶
是的这里面的优化方式确实没有跟架构图一一对应起来
我们看一下下面的一个工作的流程图可以看到
像第一个pre-optimized呢就是我们最开始的basic一些最基础的优化的方式
而中间的这个呢就有可能会涉及到最基础的优化方式还有extend的优化方式
最后的这个post-optimized呢会涉及到我们的extend的优化方式还有最后的layout和memory的优化方式
接下来的内容呢我们更多的是通过图优化的方式做一个简单的分类更好的去让大家去学习和了解
当然了这里面的优化的模块的顺序不是固定的大家也可以按照自己的理解还有自己推进引擎的一些特性来对这些parts呢进行排序
下面呢我们看一下ONLYX的one time的一个图优化具体是怎么去使用
这里面呢简单的去讲讲啊具体的使用优势
在ONLYX里面呢这有啊graph optimizer level去选择我们具体对哪一层level进行优化
有basic呢我们刚才讲到的还有extend还有所有当然了我所有优化都不执行这也是可以的这就是ONLYX的一个使用的方式
下面我们来看一下具体的代码是怎么去优势使用这里面呢启动了一个section的对象然后去设置我们的需要优化的level这里面呢就说我需要开通一个extend的优化的方式然后呢就指定优化模型的地址最后呢就导出我们的网络模型执行具体的模型的优化就是这种方式去执行的
回顾一下今天的我们在离线计算图优化模块之里面呢去讲了它遇到的一些挑战还有最后设计的一个架构和流程图
接着呢我们去了解了一下计算图的优化其实分为三种一种是basicextend还有layoutandmemory的优化的方式最后呢我们看了一下ONLYX温泰图优化具体是怎么使用的接下来的内容呢可能会很复杂我们将会分开三个小视频给大家分别的去介绍第二个内容里面的basicextend
layoutandmemory三种的优化的方式虽然推理引擎模型转换的计算图优化呢跟AI兵器的前端优化呢在实现上面呢有着本质的区别但是它们的原理呢是非常的相似所以鼓励大家去看一下AI兵器的前端优化的一些相关的原理和概念当然我在后面呢也会详细的去展开后面详细的展开更多是工程性的一些展开工程性的一些优化的parts好了今天的内容呢就到这里为止谢谢各位摆了个掰
不行了卷的不行了记得一键三连加关注哦所有的内容都会开源在下面这条链接里面摆了个掰