字幕生成：qiaokai  字幕校对：A是传奇
Hello大家好
下面的知识估计关注的人或者看的人就确实不多
如果你正在看证明你可能是非常关注这个领域
或者正在做这个领域的
下面我们来到模型转换
里面最重要的一个模块就是模型的优化
这里面最重要的就是对计算图进行优化
我们在上一节里面讲了一下怎么去制定一个计算图
然后还有计算图的基本流程
下面我们来看一下计算图的优化具体的细节内容
就是这里面的details计算图优化的详解
在计算图优化其实我们在上一节里面去给大家普及过
分为basic, extend,还有layout和memory三种的优化方式
三种优化方式对应到整个推理引擎的计算流
在预优化的阶段会进行很多代数相关的一些优化和简化
接着在真正优化阶段会更多的结合我们神经网络的一些知识进行优化
在后优化阶段更多的是对一些数据的格式
内存的布局的重排
还有一些很重要核心的重复的算子的kernel进行合并
在正式进入后面硬核的内容当中
我想希望大家去看一看我之前发的一系列的视频
就是AI编译器的前端优化
因为后面的很多图优化的一些原理都会在这里面
后面基本上就不会讲原理了
这里面更多的都是一些原理性的知识
后面都是一些非常硬核的具体的内容
注意了不是所有图优化都是基于模板去写的
而是只有推理引擎或者大部分推理引擎都会基于模板来写
在AI框架当中它是不一样的
像AI框架我们回顾一下
主要是我们在TVM，我们假设以TVM为例子
它的一个算子融合或者它的一个图优化的方式
是创建了通过AST把python的代码转换成为TVM里面的Relay IR
然后便利这个Relay IR或者relate数去创建整个DAG图
通过DAG图用于后面的支配树的分析
有了支配树之后就会应用真正的算子融合的一些算法
去实现计算图的优化
可以看到像TVM这种更多的是去发现一些常用的规则
去对计算图进行一个融合优化
ZOMI老师你好
我有个问题
像你刚才提到像AI框架或者AI编译器它的图优化
采用基于规则树或者特殊的树的IR的方式进行融合优化吗
那为什么推理引擎里面的图优化采用hard code
硬编码或者模型匹配的方式呢
你问的这个问题非常好
我简单复述理解一下
其实像我们之前讲到的AI编译器或者AI框架
更多的做一些计算图的优化是通过编译方式去做的
而推理引擎的图优化
更多的是基于模板匹配或者一些hard code的方式去写的
大家都知道通过hard code或者模板匹配的方式
确实不能覆盖非常多的场景
只能覆盖一些有用常用的场景
而通过编译的方式
确实我们可以覆盖很多常规的一些应用
正因为这个原因
我们在推理引擎大部分都是针对于我们一些常用的一些模型进行部署
而AI框架因为大家用来做创新的
所以更多的去考虑到长尾的问题
而AI框架大部分都是在计算服务中心
或者有很强的算力平台上面去执行的
所以说时间对它来说不是说非常重要
我们可以采取很多GIT的编译方式来去提升一些性能
而推理引擎图优化大部分都是离线的
或者我们叫做AOT的方式
进行一些模板匹配或hard code
更好的去覆盖我们主要的场景就可以了
这也是它们最大的区别
下面我们来看看计算图优化的详解
计算图优化详解里面的内容特别的多
像是基础的图优化的内容就特别的多了
包括常量的折叠
冗余节点的消除
算子的融合
算子替换
用算子的前移
我们会讲非常多的内容
可能里面会分开好几个内容来去讲
更多的是去讲真正的融合规则
而不是去讲为什么要这么融合了
所以说下面的内容会越来越难
或者也越来越难懂
大家去记住就好了
现在我们看第一个内容
就是我们的O1 Constant Folding
常量折叠
那常量折叠它其实是编译优化的一个技术
对我们编译时的常量或者常量的表达式
进行计算来去简化代码的
在计算图里面就可以预先的去确定
输出节点的值替换成常量
就把常量这个折叠隐掉了
然后对计算图进行一些结构简化的操作
我们下面看一些具体的例子
好像现在有的一些constant fold
就是常量的折叠
还有binary的折叠
我们看一下具体的图
这里面后面的字我就不简单的读了
像这种我有两个常量输进去
然后有一个Op1和Op2
但是可以看到Op1
它是接收两个常量作为输入
这些常量在我们离线的时候
其实可以把它算出来
把它算完之后
作为一个新的常量
输给我们的Op2
这种就是最常见的常量折叠
推理引擎里面最重要的
或者ZOMI之前写过的
这种一个常量折叠的公式
其实是BN折叠
BN折叠也就是利用了这个原理
所以大家简单的理解一下就好了
下面我们看一下
ExpandDims的一种折叠方式
当ExpandDims的第二个维度
就指定维度的输入的时候是常量
那我们就可以把它直叠进去参数的方式
放在ExpandDims这个算子里面
然后就少了一个算子
因为constant它有可能是一个算子
或者有可能是占用内存的一块空间
下面还有binary折叠
binary折叠
其实跟刚才的ExpandDims的
折叠差不多
它里面的输入可能是个标量
这时候就把标量变成binary的一个参数
然后进行一个计算的
这个时候可以看到
少了一个计算的节点
对我们的计算来说
确实有很多的好处
接着我们看一下第二个内容
就是计算图的优化
冗余节点的消除
里面这些内容特别的多
就没有用的节点进行消除
这里面我们分开好几个分类
第一个就是op本身没有意义
就这个算子本身是没有意义的
所以我们就会把它去掉
例如cast转换之前的前后类型
都是相同的
concat只有一个输入的tensor
还有NoOp Print
Assert StopGradient
Split
这些算子其实都可以干掉
这个时候我们就会有一系列的规则
去写一系列的模板
去删掉这些没有用的算子
包括dropout这种
在训练的过程当中
去有用的算子
我们在退集的时候
或者在推理引擎转换的时候
都会把它干掉
那么简单的看几个图
像这里面有一个冗余的算子
输入进来的时候
我们就会把这个算子干掉
这种算子的输入跟输出
会把上一个算子的输入跟输出
把它连回来
但是有种就是这个算子的输出
对下一个算子是没有意义的
这个时候我们就会把它切成两个子图
一个子图就是op1 input
一个子图就是op2进行一个具体的计算
第三种情况就是像冗余的算子
它的输入对它来说是没用的
既然这个输入对它来说是没用的
那前面的计算是不是也是没用的
既然是这样
那就会迭代式的去网上
轮循删除往上的节点
只要这个节点的输入没有意义
证明这个节点它是没有意义的
因为它的输出没有人接
这个时候就可以把这个算子干掉
它的算子如果也是这种情况
也会一直轮循
把它往上的算子也干掉
这种就是删除op就是这个算子
本身没有意义的算子
它就有三种方式
接下来我们看一下op的参数没有意义
也就是说这个算子其实是有意义的
但是当你设定为具体某些参数的时候
或者某些区别的时候
它就没有意义
我们举个最典型的例子
就tensor的cast
cast的算子主要是对数据的排布
进行一个转换的
假设我的输入的参数
等于输出的参数的时候
假设我现在有个数据
NCHW
我把它cast成NCHW
我cast前后都是相同的
我干嘛要这个算子
所以就可以把这个算子干掉
当然了我们还有很多种情况
像是list的index大等于0
index_end等于channel-1的时候
这个算子是没有意义的
像expand的时候
当输出的shape等于输入的shape的时候
也是没有意义的
当pooling的参数或者滑窗的等于1乘1
它也是没有用的
所以我们看一下下面的图
假设cast的算子
它的source等于destination的时候
这个算子就没有意义
我们把cast的算子干掉
像这种ExpandDims的时候
假设这个shape跟输入的shape是一样的
我们就把这个算子干掉
像pooling的时候
我们等于1乘1也是没有用的
像start等于某些特殊特性的时候
也是没有用的
也把这个算子干掉
像这种确实在我们的神经网络里面
会出现大量的冗余节点
而总比在具体的实践当中
就我之前在项目交付的时候
会做过相关的工作
确实也会把这些算子干掉之后
性能提升了非常的多
而且网络模型确实简化了非常的多
另外还有一些OP的位置没有意义的
这里面有非常的多
所以大家如果真想了解里面的细节
可以翻看我Github上面里面的
关于推理引擎的很多的内容
很多的slide就PPT
我都已经开源开放了
还有一些对应的video
也会放在这里面
回到我们的话题
我们这里面就不一一去过了
我们看一个具体的一些例子
确实非常的多
这里面除了Flatten的消除
重复的消除
还有很多
我们看一些具体的一些图
看图说话确实非常之乐观
像这种Cast的算子是没有意义的
我们就会把它删掉
像UnSqueeze的算子时候没有意义
也把它删掉
有时候我的input给OP1的时候
OP1的输出
它是没有输出的
没有算子接的
我算来干嘛了
它没有人要
所以这个时候就可以把这条分支给干掉
最后还有就是Global pooling
它后面接一些Reshape
或者Flatten的时候
其实也是没有意义的
我们也其实可以把这些算子干掉
所以说干掉的这些算子
可以还有非常多
像冗余节点消除
确实里面写了非常多的past
后面这两个图其实比较相似
假设我有两个Reshape
两个Reshape都是相反的时候
这个时候我们就可以把它都干掉
Cast A到B
然后Cast B到A
我还不如把这两个算子直接干掉就好了
它的语义相反
这里面就讲到了OP前后两个的语义相反
这个时候两个OP都可以把它干掉
这里面也有非常多
例如Squeeze跟Expand
它确实语义相反的
还有两个Cast
它可能也是语义相反的
像我们量化和反量化
假设它连在一起
也是没有意义的
可以把它删掉
Concat跟Slice也是可以删掉
语义相反的我们都可以干掉
我们可以看一下下面的具体的图
像ExpandDims就是扩充的维度
Squeeze就把不同的维度合在一起
这种确实也可以干掉
我一个扩充一个合并
我就干脆啥都不做就行了
当然它里面的参数或者里面的轴
大家要注意一下
就得相对应才行
后面像这种Concat跟Slice
还不如我直接Slice就完了
所以说它基本上很多很相似的地方
下面我们看一下
冗余节点消除的第4个内容
冗余节点消除特别的多
第4个内容就是公共子图的消除
公共子图就是把一些有大模块的
两个完全相同的子图
把它干掉
我们看一下这个图
我们假设有三个输入
三个输入对应的是给OP1 OP2 OP3去执行
假设我们右边又有一个分支
同样给OP1 OP2 OP3去执行的时候
这个时候我们可以把红色
把黄色的这块干掉
黄色我没有色盲
就剩下左边的子图了
这种就是公共子图的消除
其实刚才讲了很多算法
怎么去能寻的图
其实大部分都是一些经典的
leetcode算法的题目
例如公共子图消除
就是寻找公共子树
所以有兴趣的同学
或者你不明白为什么要刷leetcode
就你发现为什么我写的代码
基本上都跟你关系相关的
为什么都是做树的检索
所以其实这个就是刷leetcode的好处
或者为什么我们很多大厂做面试的时候
也是需要进行一个leetcode的面试
这真的是有它的好处和理由的
可能你平时在做一些简单的应用
API的时候
只是调用人家一些库
你觉得你根本没有必要去写
但是你去写一些内核的代码
或者真正做一些开创性的内容的时候
你就会发现
里面很多知识
真的是可以借鉴过来的
好了今天的内容就这么多
我们将会在下一节当中
分享更多的图优化的一些算法和内容
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜