字幕生成：qiaokai  字幕校对：A是传奇
Hello大家好,我还是那个ZOMI
现在我们还是在推理引擎的
模型离线优化里面的计算图优化这个内容
我们在上一集里面呢
讲了很多常量折叠的一些具体的parts还有具体的规则
下面呢我们其实又讲了很多冗余节点的消除
其实冗余节点的消除特别特别的多
总结起来都有20多条了,常量折叠有十几条了
那接下来的内容呢我们快速的过一下
算子融合、算子替换还有算子迁移
所以说在基础的图优化里面
ZOMI看到了有些开源项目里面的计算图优化
就有50多甚至上百个parts
这里面就有非常多的parts
而这里面的只是一个Basic，第一哦
我们还有三还有非常多的不同的优化的parts
那现在呢我们马上开始
算子融合这个内容
算子融合这个概念呢其实我觉得大家都知道了
这些基本上都可以做很多融合的方式
这里面呢确实融合的规则呢也有很多
只是OP的一些线性的融合
线性融合呢就是说相邻的OP存在线性上可融合的关系
线性上呢我们可以从数学层面呢
去把它们通过线性的变换
或者数学的线性组合
把它们变成一个相同的算子
或者变成一个大算子
那像这种呢我们叫做OP的线性融合
那从卷积来看呢
卷积BN ADD就卷积BN激活
卷积BN ADD啦
卷积SCALE ADD啦
卷积MatMul ADD啦
这种就卷积加很多
其实都可以做很多非常的融合
那假设像BN呢就可以把BN的那些Gamma、Beta
其实融合到我们的卷积参数里面
那卷积参数呢就有两个
一个是Weight一个是Bias
所以说一般呢都可以把很多的数呢
提前算到我们的Weight和Bias里面两个方式
下面我们看一下具体的图啊
我做这一期的时候呢
画图就花了我基本上三四天的时间了
三四天业余的时间
所以还是
图还是很难的
所以欢迎大家去取阅或者拿来用
那声明来源就好了
像我们可以看到卷积BN ADD呢
卷积BN的公式呢
我们可以看到在训练的时候呢
我们就已经训练好Bias跟Mean了嘛
像我们的权重的B呢
就可以通过这种方式呢去重新的计算
那最后呢就变成一个具体的
只有一个卷积了
像激活呢基本上都可以融进去
那好像里面的一个ADD的Const
就可以融合到我们的Bias里面
像SCALE里面的SCALE呢
还有Bias呢
就可以融合到我们的Bias
还有我们的Weight里面
同样的方式卷积呢
可以做非常多的融合
下面我们还是在图算融合里面的
OPS的一种线性的融合
线性融合有非常多
刚才只是举了一些卷积啊
我们可以看到线性融合有
MATMUL加ADD呢
MATMUL加SCALE呢
MEAN加ADD呢
BATCHROM加SCALE呢
MATMUL加BATCHROM呢
MATMUL加ADD
大家觉得可以自己创新很多的Path
或者自己能想到很多的Path
但除了自己想到
更多的是一些实际场景来去驱动的
因为MEAN确实后面可以加很多不同的算子
也做很多的新的创新
那我们可以看到像MATMUL加ADD
可以把ADD这个参数变成GEMM
这种相乘
在MATMUL前面有个SCALE或者DIV
确实也可以把它融合进来
像MEAN跟ADD呢
我们就可以把它变成一个
Layer Norm的方式做一个简单的融合
所以说算子融合的方式特别特别的多
这里面也是一节是讲不完的
我们只是简单的串一串
给大家知道一下有这么一个事情
就好了
大家听听就完了
当个开心
后面还有OP的一些激活的融合
就卷积加ReLU
卷积加ReLU6
还有卷积加其他的Act
基本上都可以做融合
这是很重要
为什么要这么做
确实它可以减少我们的第二次访存
卷积的时候我可能访存有两三次
第一次去取里面的输入的数据
然后去取我们的Wid
还有去取我们的Bias
相比ReLU我们输出之后
又要取我们的输入
这个时候把它融合在一起
确实能够减少我们的访存的次数
还可以加快我们的计算的时间
不用换出HBM解答的减少了
接着我们可以看一下
看完算子融合之后
我们看看算子的替换
那算子的替换就真的很简单
就一Paste一个Node
或者一Paste一个OD
变成另外一个OD
这里面有几种方式
一种是1 to 1
就一个算子换一个算子
像MatMul就直接换成卷积
这种也是很好的一个优化
像Linear全连接方式变成我们的卷积
就变成一个1x1的卷积
不是通用的卷积
像BN的原理是等价于Scale的
这个时候我们其实也可以通过Scale来去换算
那Scale的计算方式其实更少
像pReLU
我们其实可以在真正推理的时候
换成LeakyReLU
其实真的是不影响我们的精度的
而且有可能精度还有提升
所以说基本上我们的1 to 1的算子替换有非常多
折叠注意的就是像Matmul
虽然是1 to 1的替换
替换成卷积
但注意的时候
MatMul的输入是一个二维的数据的一个相乘
A乘以B
然后乘以B乘以A
这两个矩阵相乘
就得到了一个A乘以A的矩阵
那这个时候我们卷积输入的数据维度
一般都是四维的
NCHW
所以这个时候我们需要对两维的数据
进行一个Reshape
对我们的Input第二个数据
进行一个Transpose
然后再给它进行一个运算的
所以大家注意
像这里面一个全连接变成一个卷积1乘1的
也是需要进行一个Reshape
输出也是进行一个Reshape就好了
简单的改改它的一个内存排布
还有BN我们确实可以把它变成一个Scale的方式
这也是具体的计算
那像PW就变成一个LeakyReLU
看图说话总是这么的简单
我们接下来再看看一些移换多
就是一个算子换成多个算子
能够减少我们推理引擎
要实现很多很多不同的算子
就是一个大kernel换成一个小的
为什么会出现一换多
有一个算子换成多个算子
是因为我们在推理引擎里面假设
我没有支持这个算子
但这个算子可以通过很多小算子进行拼接的
那这个时候我们的离线总和优化模块
就可以做一些移换多的方式
像ShuffleNet里面就有ShuffleChannel
ShuffleChannel可能有一些推理引擎没有实现
于是就可以通过Reshape加Permute
这种方式进行组合
像Pad确实有些AI框架会有Pad-2
或者其他的方式我们也可以转换
像ShapeN是TensorFlow里面特有的一种算子
我们也可以通过多个Shape的算子进行转换
像Group卷积也可以通过
Slice加Group进行一个替换
所以说里面的方式特别特别的多
我们举简单一个例子
像ShuffleChannel确实可以通过
Reshape加Permute这种方式去进行一个转换
具体的为什么可以这么转
大家也可以推理一下
像这里面的卷积是Group不等于1
我们可以把它Slice成Group跟Number的一个卷积的参数
有Group个
这里面的卷积Group就等于0
就把它Concat到一起
那这种就替换掉了
这样就可以去实现推理引擎里面
本来没有这些算子
但是我们可以通过一些算子的组合进行一个替换
在计算图优化里面的一个Basic
最基础的我们还有最后一个内容
就是算子的前移
算子的前移有比较多
像是Slice跟Mul
还有BitShift跟Reduce
上面这些都可以把它替换掉位置
把它往前挪
而算子前移
其实我觉得大家其实不要觉得
你要去发现规律
更多的时候
我们可以利用算数的一个交换率
去考虑这个问题
我们可不可以这么去操作
就是我们的算数的计算的过程当中
能不能通过交换率
减少我们的数据的传输
还有访存的次数
这一点很重要
就大家要去真正的站在问题的本质去看问题
而不是为了发现Path
发现创造不同的规律
创造规律
更多的要结合我们的真正的场景和数学的研拟
那下面我们可以看到像这种
就是算子前移的一个很经典的案例
我一个Mul
然后在Slice
我确实可以把它直接Slice掉
然后直接再做一个Mul
那像一个BitShift
还有Reduce
确实可以把它换回来
可以减少我们的通信的次数
好了
今天的内容就到这里为止
我们回顾一下
在计算图的基础图优化的这个模块
我们讲了常量的折叠
把一些不用的常量的就把它合并在一起
其实它有点类似于冗余节点的消除
就把一些常量把它干掉
那接着我们又讲了一些冗余节点的消除
冗余节点的消除有非常多
我列出来的就已经快接近20个了
然后有些算子的融合
把很多零散的算子变成一个大的算子
还有算子的替换
有1对1的替换
也有1对多的替换
那1对多的替换
就有点算子融合的一个逆过程
最后我们还有一些算子的前移
前移的工作确实为了减少我们的访存的次数
让我们训练的更快
以这个目的作为驱动
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行啦
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜