快乐的时光过得特别快
又是时候说拜拜
欢乐的时光过得特别快
我是ZOMI
今天我们来到推定型的模型优化
计算机优化里面的最后一个内容了
所以我今天的内容会排得特别的密
然后我也会讲得特别的快了一点点
首先我们今天主要是去讲讲
我们X10的内容
因为我们今天要讲的内容
其实是一个很简单的内容
我们今天主要是去讲讲
我们X10的一些优化
还有Layer跟Memory的一些优化
其实这些很多的相关的知识
我们简单的理解一下就好了
更多的是希望各个同事
能够在工作档当中
跟我一起去发现
更多不同的可能性
或者更多优化的方式
可以看到在整个工作流程当中
我们现在来到了第二个和第三个步骤里面
当然他们有一个明确的界限之分
基本上都可以通用的
而Path的管理也是非常重要
在这里面我推荐大家去看看
AI编辑里面的前端优化里面相关的内容
虽然大家可以看到
前端优化AI编辑看了确实太少了
你甚至就我自己不断的点来点去
换了不同电脑
可能在有时候出差的时候
在北京点了
有时候在深圳点了
确实点来点去
特别多了已经点的变成
不可能
绝对不可能
现在我们来到计算图详解的第二个内容
第二个内容就是其他图的优化
可以看到其他图的优化了很多
就是针对不同的AI框架
他可能没有直接的实现
而是通过一些特殊的一些组合
更多的是跟硬件或者特殊的网络模型
或者特殊的领域相关的
我们看几个
就是假设是Layer Lump的融合
还有Pivot Loop的替换
Metamount的转变
还有Binary跟Element Wise
最后还有Videosum
还有Global Pooling
所以确实特别多
我们看看具体的图
这里面就一个一个的去给大家展开了
实际上像我们有些算子
假设VLOOP加Mod
然后加Element Wise Sum
然后加VLOOP这种方式
如果我们遇到这种图
直接变成一个Pivot Loop就行了
当然了
如果我们的引擎里面
推进引擎里面的没有Pivot Loop这个算子
我们也可以把它拆分成
这堆算子的一个具体的实现
就可以代替掉Pivot Loop了
所以说这里面没有一个统一的界限
更多的是根据我们具体底层有什么算子
我们就提供什么优化的Path
而不是优化的Path
我随便写
你写推进引擎的人
写Kernel的人
你就随便自己写
我们是有一个非常良好的合作关系
才能够把整个推进引擎
做到极致性能的优化
下面像我们可以看到MapMod
它确实有两个Transport
但实际上有些推进引擎里面
它就已经把数的数据
自动的做了一个Transport
这个时候我们可以减少一个数据的
搬运的过程当中
但我们还有很多像这种BinwayMod
还有BinwayAdd
就可以换成EliminizeSum
这种特殊的方式
下面我们来看一个比较特殊
总比觉得最近也是比较有意思
或者应该是去年年底吧
今年年初
去年年底
现在已经是23年了
有时候我在想
有没有可能你在看这个视频的时候
已经到24 25年的时候
然后你发现
我怎么还在看22年的视频
或者23年的视频
确实这个文章是23年发的
它叫做FlashAttention
它里面就对Attention
做了一个特殊的优化
下面我们看一下具体的图
文章里面铺出来的图
我们简单的去解读一下
像现在大家用的非常多的
Attention或者Transformer的
一些网络模型的层
但是Tension确实很少
在推进引擎里面去应用
确实像Attention成或者Transformer成了
它没有跑得像卷机层
这么快也没有经过
那么多的特殊的优化
那卷机的特殊的优化
我们将会在下一个内容里面
Kernel的运行
或者具体的文态里面
去给大家介绍的
这里面我们看一下
FlashAttention里面
具体做了哪些工作
其实我们知道
在Attention或者Transformer里面
大部分都是算QKB
通过QKB这三个矩阵不断的相乘
就得到我们的Transformer
或者Multi-Attention这个层
接着我们下一个网络模型
就是算SoftMesh
那SoftMesh在这里面就简称SM
不要误解
这里不是
这里面就有一个SM去算QKB
可以看到假设我们AI引擎
会跑在具体的一些芯片里面
具体的一些加速芯片
大部分都不会有太多的一些SM
SM确实里面的容量非常有限
于是我们就会对我们的矩阵
分块来进行计算
那这个Loop
大家可以去看一下
AI编译器里面的有一节内容
就是Kernel的优化
或者后端的优化里面就会讲
为什么要装Loop
然后怎么对这些进行一个切片
这里面我们回到
FlashAttention的一个内容里面
看到我们的K
假设我们就会把一些
取出一小块进行计算
那像这种Q
我们也可以取出一小块进行计算
那计算完之后
我们QKB要相乘
相乘完之后
再给SoftMesh进行一个运行运算的
但是SoftMesh里面
就会把数据摊平
摊成一条进行一个计算
因为SoftMesh是接受一个
vector进行计算的
如果是这样的话
就算得非常慢了
于是作者就在FlashAttention里面
就提到了
我通过滚动的方式
去计算我的SoftMesh
去计算这个SM
使得我的速度就进一步去提升
算完一块QKB
再给到SoftMesh的结果进行重排
通过这种新颖的计算方式
使得我们的Attention
在GPT-2里面
有了接近7倍的提升了
这个可不得了
大家要知道
训练一个GPT-3的时间
要80多天
80多天128个GPU
有多少人有多少人
有资源去算这个的
基本上如果我不做一些
大模型的项目
却拿不到这么多资源的
所以说一般来说
训练这个模型
或者全磁网的模型
特别特别慢
但是有了FlashAttention之后
我们就可以把
真正的Attention的推理
MultiAttention的推理
变成现实
如果我讲得不清楚
也非常欢迎大家
去翻一翻这篇论文
这篇论文里面
有非常多的公式
里面给到的一个附录
也是非常多
下面我们来到
计算图优化的第三个部分
计算图优化详解
那在这里面
我还是非常推荐
大家去看一看这个内容
为什么呢
因为在第三个部分
更多的是对Layout跟Memory
的一些优化
可以看到
我们Layout的优化
就是我们的数据布局的优化
在数据布局里面
确实讲了非常多
从NZHW到NHWC
再到华为自己推出的
NCHWC0
这种方式确实很特别
可以看到
不同的算子的层
或者不同的Customer
我们需要做一个
Customer Data的转换
针对网络模型
上一层跟下层的算子的相同
可能不需要转换
但上一层输入
跟下层输入不同的时候
我们就需要进行一个
插入具体的算子
这也是在我们图优化里面去做的
如果是相同的时候
我们就要删掉一些算子
所以说这里面的研究
要根据我们的计算图
来进行优化
第二个内容
就是内存分配的算法
确实内存分配
要在图
有图的概念进行一个预分配
分配的方式有两个
一个是Impress Operation
就像我们下面右下角这个图
假设我计算完这个算子之后
这块内存
黄色橙色的这块内存
已经不需要了
而且下一个操作
也是Element Wise的
就跟它的内存大小是一样的
就我直接覆盖掉原来的内存
进行一个原地的替换
然后就不用打开新的空间了
这需要根据我们的图
来进行优化的
第二种就是Memory Sharing
Memory Sharing里面就很特别的
就是你不能原地的覆盖
但是我可以
如果你这个数据
就算完这个softmesh之后
我这个数据暂时已经不用了
我算下一个的时候
确实为了节省我的计算的空间
或者节省我们的内存
这个时候我们就可以
共享我们的一些内存空间
在算这个算子的时候
就覆盖掉原来的一些就可以了
然后对它进行更新
然后从这里面去取
从红色的这个内存块里面去预取
这种就是两个数据大小相同
而且前一个数据
参与计算后面的数据不需要
那我们就后面的就可以覆盖掉了
所以内存优化有这几种方式
更详细的
我们还是在内存分配
这个内容里面
给大家已经详细的介绍了
这里面简单的回顾一下
今天的内容就到这里为止
我们在推进引擎架构里面回顾一下
整个推进引擎架构主要分开两部分
第一部分就是上面的
我们的IR这层始皇室的以上
这一部分确实换了
金黄色以上的
就是我们的一个蓝色的模块
就是我们的脱机转换模块
那我们脱机转换模块了
有脱机的优化压缩了
还有脱机的转换图优化
首先先把我们从不同AI框架训练
得到的网络模型
转换成为自己的IR
然后基于这个IR
可以做很多不同的计算图的优化
接下来我们在下一个环节里面
将会去给大家讲讲
运行的优化
Runtime的优化
还有kernel的优化
那下一期再见
拜拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
掰了个掰