字幕生成: BLACK 字幕校对: 杨绎
Hello,大家好,我是ZOMI
今天来到AI编译器系列的PyTorch里面
接下来的内容
将会围绕着PyTorch 2.0
最新的一些特性
Torch Dynamo里面关于编译器的东西
可以看到其实上一节
已经去分享了PyTorch 2.0的一些新特性
并且对它进行了一个试用
这一节将会围绕着它的第一个最重要的特性
就是获取计算图
Torch Dynamo
然后首先去进行深入的解读
这里面在讲Torch Dynamo的时候
已经到了最后一个内容了
在讲Dynamo之前
其实PyTorch关于获取计算图
或者说获取静态图
其实是尝试了非常多的方法
包括GIT,GITscript,GITtrace
TorchFX,PyTorch的LazyTensor
不同的方式也尝试过
最后现在比较好的解决方案
就是Torch Dynamo
接下来看一下
PyTorch是如何获取计算图的
在讲PyTorch如何获取计算图之前
看一下PyTorch的一个
ego model
就是ego的模式
因为PyTorch里面
它一开始是没有一个计算图的概念
里面都是动态去执行的
它是一个动态图
PyTorch每编译解析一行代码的时候
系统就会下发对应的算子到GPU
或者NPU的硬件里面去执行的
这个就是ego的模式
里面只有一个动态图的概念
实际上是没有图的
只是一个虚拟的概念
然后直接把写的这句语句
下发到硬件上面去执行
这个就是ego model
就是ego的模式
后面有些PPT
其实我是在PyTorch conference里面的
一些讲义
现在来看看
为什么需要去关注
PyTorch的一个图模式
PyTorch用动态图不是做得挺好的吗
它没有图的概念的时候
大家用的很爽
为什么要关注图模式
下面就给了三个需求
第一个就是芯片的设计师
第二个就是产品化的工程师
第三个就是编译器的工程师
我觉得这句话是很有意思的
没有图你就没有编译
确实以前是没有编译的
随着最近这两三年AI大规模的落地
所以不得不去考虑静态图的一个问题
就是你要得到静态图
你肯定要从PyTorch原生的代码里面
去获取一张图
获取计算图主要有两种方式
一种是基于追踪trace的
一种是基于源码解析的
在计算图系列的时候
其实已经详细的去展开了
这里面简单的带过一下
基于追踪就是直接执行用户的代码
然后把算子的调用的序列记录下来
第二种基于源码解析
就是用PyTorch的python的代码
然后通过建立抽象语法树
转换成为计算图两种方式
基于trace的方式
PyTorch的一个常识
就是PyTorch的FX
而基于源码解析的话
PyTorch最大的一个常识
就是PyTorch的JIT两种
基于追踪其实很简单
里面PyTorch的就是通过FX
SymbioticTrace
通过这个方式
然后去解析刚才写的一些
网络模型的代码
它的优点就是可以支持Python的
动态控制流
但是缺点场景很受限
只能支持某几种模式
因为它是基于一个源码的trace
你既然是trace或者便利源码
你肯定有一些if else
或者有一些while
或者有一些情况
你是没办法去完完全全的便利的
这个时候可能会失去
源程序的一些控制的结构
或者只是做一些有限的追踪
基于源代码的解析
就是类似于torch JIT
这个就是JIT的一种使用方式
把上面的代码通过一个装饰器去声明
后面通过装饰器
就把这段代码进行一个源码转换
基于源码转换
它的优点就是可以支持
更多的一个动态的情况
但是缺点也是很明显的
有一些python的源代码
不能够完完全全的
变成静态图的表示
因为使用python所表达的东西
实在是太灵活了
基于这一点又引出了
第三点的一个问题
就是可能会回退到host跟devices
不断去调用慢码
因为我有些语句是不支持的
所以我只能使用python语言去执行
所以说Pytorch 2.0之前
在Dynamo出现之前
它做了非常大量的尝试
下面分为四个点去介绍
第一个就是TorchFX
第二个就是TorchSquid
第三个就是LazyTensor
最后才是TorchDynamo
第四个才会去看看Dynamo
在讲Dynamo之前
会去横向的比较
这四种的静态图的获取的方式
有什么不一样
Pytorch对于静态图的获取这个特性
在Pytorch 1.3这个版本里面
已经有了一个最初的尝试了
这里面有两种方式
主要是通过装饰符去实现的
第一种就是Torch.git.squid
第二种就是Torch.git.trace
两种不同的方式
Squid就是源码转换
Trace就是局域跟踪
两种其实Pytorch都实现了
但是这种实现并不是说最好的
或者它有很多的问题
将会在后面去展开
下面来看看它第二个重要的特点
TorchSquid从Pytorch的代码
创建一个可序列化的模型
既然你可序列化了
所以TorchSquid主要是用在推理场景
加载到没有python依赖的进程里面
去做一个推理的加速
简单一句话的去概括
TorchSquid的最大的作用
就是把使用Pytorch写的代码
变成一个计算图
丢给AI编译器编译完之后
再去执行
现在来看一下
Pytorch Inference里面相关的一些讲义
它有两种方式
Torch.git.trace
Torch.git.squid
把ego mode
变成Squid mode
然后在产品里面
真正的部署起来
两种方式都是直接调用一个API的
但是Torch.git.trace
就是空字流没办法表达
而Torch.git.squid
同样把网络模型丢进来就行了
调用一个API
这里面空字流就可以保存下来
个人其实更倾向用Squid这种方式
因为用trace的方式
你还是要注意一点
使用方式的或者使用技巧
下面这些代码
就是Torch.git.squid的IR
它的IR的定义
这是其中一个图生成的IR
里面主要支持三个特性
第一个就是静态的类型
第二个就是结构化的空字流
第三个就是默认使用函数式的表达
接着Torch.git.squid
就会做一些相关的优化
第一个我能看得懂的
肯定是Fusion
就是算子的融合
其他我是没有去细看
它到底是怎么一个编译过程的
我后面再慢慢的打开
有了Torch.squid
去把PyTorch的动态图
变成静态图之后
就可以交给Torch.git
去做一个forward
就是真正的优化编译
优化编译则分为三个流程
第一个流程就是信息状态的收集
收集完状态之后
就开始给编译器
做一个编译的优化
刚才可以看到编译优化
第一个就是融合Fusion
编译优化完之后
就给interpreter
就是解析器
做一些解析执行
简单的了解完Torch.squid之后
Torch.squid不会讲得太深
其实里面最重要的
就是Torch.squid的一个IR的表
是你怎么去定义这个IR
把PyTorch的动态图
转成静态图
现在来看看
Torch.squid的一些points and cons
就是它的优缺点
它的优点就是很明确
可以第一次尝试
把动态图转成静态图
然后对静态图使用Torch.git
做一个编译优化执行的
这是第一个尝试
所以它会引入很多问题
问题有什么
问题看一下
问题就是静态图
它只能够表达正向图
神经网络还有求导
还有反向传播的功能
所以它只能表示正向
不能表示反向
也不能表示动态shift
使用的场景是非常有限的
第二个就是刚才
为什么没有讲那个IR
因为Torch.squid的IR
是非常复杂难学
想要修改或者增加相关硬的parts
对开发者来说
成本是很高的
就是不容易学
因此也没有讲
因为Torch.squid
它不是拍Torch最好的一种
动态图转为静态图的方案
只是简单的带过
Dynamo才是最终的目标
好了
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个摆