字幕生成: BLACK 字幕校对: 杨绎
哈喽大家好,我是ZOMI
今天我们回到一个AI编译器里面的PyTorch这个系列
给大家汇报一下AoT Autograde
那AoT就Ahead of Time
这个所谓的Time是指真正执行之前
去做的自动微分的功能
现在我们来看一下今天要给大家汇报的一个技术点
首先我们简单的回顾一下
之前我们讲了PyTorch 2.0的一个新特性
然后又去看了一下Torch Dynamo的一个解读
还有PyTorch关于静态图的一些尝试的方式
我们今天来到AoT Autograde Ahead of Time Autograde
那Autograde里面主要分开三个内容给大家介绍的
一个就是Autograde的一个具体的实现方式
接着我们看一下Autograde的效果
那因为Autograde是严重
或者对Torch Dispatch这个机制依赖非常重
所以我们会单独的去讲一讲Torch Dispatch这个机制
还有它对应的原因
那现在我们来简单的回顾一下
Torch Dynamo里面的一些具体的Concept
这里面我总结了两条
第一条就是Torch Dynamo里面主要是根据
在Python真正解析实现之前的Cpython里面
去修改了Cpython的Python的Bytecode
就是它的字节码
具体的实现方式是通过Cpython提供的
Frame Evaluation API去实现的
为啥这么辛苦在Cpython解析的时候去实现呢
是因为我们想把PyTorch的一些操作
后来用Python去写的一些代码了
去把它变成PyTorch的FX的图
从而很好的去捕捉Python的Bytecode
使得PyTorch的动态图跟静态图
都在Python的Bytecode里面去解析
这样的话动态图统一的功能就比较完善
不过有一点值得注意的就是因为在PyTorch
我们大部分的时间都是用它做训练
就Training的工作
而训练就严重依赖于我们的Automatic Diffusion
自动微分的功能
而PyTorch自动微分的功能
或者自动微分的Engine引擎
其实不是使用Python去实现的
而是使用C++去实现的
这个时候Dynamo之前的一个特性
其实只能获取Python层面的一个Level
也就是我们只能获取一个静态的正向图
反向图
C++层产生的反向图
其实是我们没办法去获取的
为了解决这个问题
PyTorch就推出了另外一个新的特性
叫做Ahead of Time
不会去做这个工作的
但是在实现这个工作之前
我们看一下PyTorch是怎么产生的
首先我们在写PyTorch的代码的时候
会明确的去声明点Backward
然后去通过Backward这个Path
也就是C++的自动微分的Engine
去具体的实现的
而一般来说我们会使用eager的模式
就最典型的模式
点Backward来去实现
当然了我们也可以通过TorchScript来去获取
但是TorchScript
我们在之前AI编译器的一个系列里面
在自动微分AI编译器
还有计算图去讲了TorchScript这种方式
其实它要不就基于Trace
要不就基于原码解析
这两种方式都不是做得很彻底
所以不能够获取所有的操作
或者所有重取的可能性
这个时候PyTorch就推出了
Ahead of Time Autogrid的功能
利用了PyTorch的Dispatch
很好的去捕捉了整个
反向的自动微分的图
下面我给大家汇报一下
AoT Autogrid具体怎么实现
或者实现了哪些功能
回顾一下整个PyTorch Complier Mode
就是它的编译模式的权占
首先我们在前端
前端更多的是指面向用户看到的API
而不是单单的指Python层
或者C++层
没有这么严格的定义
前端就只有Python
或者只有C++
但是后端我们更多的是聚焦于
我们的算子的生成
Kernel的生成
前端指的更多的是指我们的API
在前端的时候
使用Dynamo去获取我们的FX的图
获取到FX的图
这个只有正向
接着使用AoT Autogrid
自动微分的反向的图
反向的图产生完之后
其实我们现在还是一个FX的Graph
也就是对应的FX的图
不过这个IR已经编成aten或者Prime IR
有了这一层之后
才是真正的走向了
Backend就是后端
算子的生成
或者具体算子的执行了
我们可以看到
我们现在还是在这一层里面
根据PyTorch之前做的一些特性
假设我们想在训练的时候去加速
其实有很多种方法
有基于符号的Script
有LazyTensor
也有自己可能自己去写一个自动微分
但是这些方式都不是说做得非常彻底
AoT Autogrid
它做的比较彻底的有三点
第一点就是我们可以使用任何可以编译的
编译的后端
或者AI编译器
都可以对接到前端就行了
而AoT Autogrid
主要更多的是获取我们的反向的图
第二个就是我们可以很好的去使用
我们PyTorch写的训练的代码
无欠用术的去修改
第三点就是所有代码
我们都在Python层里面去执行的
这种是非常方便我们对图进行操作
有了这些基础的概念
我们看一下Autogrid
其实是严重依赖于TorchDispatch
这个功能的
所以TorchDispatch这个功能
我也会后面详细的去给大家汇报
现在我们看一下AoT Autogrid
具体的几个实现方式
第一它主要分为三个步骤
第一个步骤就是
使用TorchDispatch这个功能
或者它的调度功能
去追踪我们的正向和反向的图
接着去把正向和反向的图
分成两个图
就两个子图
一个图是正向
一个图是反向
最后一点就是在我们的Ai编辑器
去调用我们的正向的图和反向的图
当它作为一个具体的函数去调用的
这三步就是AoT Autogrid的
具体的执行方式
可能实现的时候
更多的是工程化的问题
但是它的idea还是很outstanding的
首先我们看一下TorchDispatch的功能
TorchDispatch
我们会在后面详细的展开的
这里只是简单的过一下
这条红线主要是分开Python的一些Line
还有PyTorch的一个核心的代码
在Python具体实现的时候
我们更多的是调用TorchDispatch这个功能
另外我们知道
我们实际上去写Python的代码的时候
它不是马上执行的
虽然我们都说PyTorch会马上执行
但实际上在我们Python框里面
会有很多调度的方式
我们会走到Aten的算子
Aten的算子它其实做了一个封装
接着再去执行AutoGrid AMP
混合进度相关的一些流程代码
最后才是Kernel Launch
在Kernel Launch就真正的
把我们的算子调起来之前
我们通过TorchDispatch去捕获反向的图
通过这种方式
直接在Python层面获得我们的反向的图
这个就是整个AoT的
一个具体的架构和逻辑
但是现在我们回顾一下
AutoGrid
就我们的自动微分怎么去实现的
假设我们现在有一层forward0
然后forward1
每一层假设它是一个卷积
with loop激活
在真正PyTorch去实现的时候
我们会去声明Loss.backward
然后才开始真正的构建我们的反向图
构建反向图的时候
大家一开始的概念就是以为
正向图跟反向图
每一个算子是对应的
我有一个卷积肯定有一个卷积的
反向的图
我有一个激活肯定有个激活的反向
这是一对应
这只是在概念上面的
但是在实现上面
我们回顾一下
之前在自动微分的系列里面
我们讲了PyTorch
它设计于一个Tapebase的
一个面向对象
实现的自动微分的功能
这个就是我们当时候写的一个伪代码
或者我们当时候手把手的
带着大家一起去实现PyTorch的
可以看到tangent就是我们的导数
out fn
这是我们正向的一个执行
backward out就是我们的Tapebase
就是记录我们整个tab的
最后反馈的就是out和backward out
可以看到这里面主要是基于Tapebase
基于Tapebase这种方式
我们就不能够去构建一个正向
然后构建一个反向
而是在真正声明我们backward的时候
我们才把反向构建出来
所以说正向和反向我们是分开的
而通过TorchDispatch这个功能
我们把反向图单独的捕获出来
所以最后就变成两张图
两张子图
第一张就是正向的一个forward图
第二个就是反向的我们
backward的图
所以说AOT Autogrid
我们就分开两个图
那最后我们了解完
AOT Autogrid的一个具体的实现
或者一个简单的实现逻辑之后
我们看一下AOT Autogrid的
一个具体的效果
现在我们先看看下面的这个图
那这个图的上半部分
我们仔细的去看一下
这里面分为前端front end
前端更多的是指我们的正向
然后有一个backward的反向的capture
就反向的获取
然后还有个后端
后端就是真正去执行我们这些算子的
那我们实际上最原始的时候
我们可以使用TorchScript
去获取我们的正反向的图
从结果我们可以看到
获取正反向图
其实有很多是红的
红的代表没有办法去执行获取
这个图是失败的
接下来我们看一下
使用2.0Torch Dynamo
作为我们的一个前端
去获取正向的图
然后获取反向图
有两种方式去比较
第一种是使用TorchScript
演讲使用TorchScript
去获取我们反向的图
另外一种是使用
Ahead of Time Autogrid的这种方式
就我们刚才说的
使用dispatch的功能去获取的
后端有NCC和MVFusion都是相同的
从结果可以看到
使用AOT Autogrid这种方式
其实大部分的网络模型
都是可以工作的
就大部分网络模型
都是正常工作的
这种获取图的方式
或者获取反向图的方式
会更好
而使用TorchScript去获取反向图
有很多的反向图
是没有办法去获取的
也就是我们的标红
或者标黄的地方
而从真正的性能来看
蓝色的这些性能比较
就效果特别好
而绿色就是有比较好的性能的超越
可以看到使用AOT Autogrid
然后加上Torch Dynamo
对PyTorch 2.0
这个特性的提升来说
还是非常之好的
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜