字幕生成: BLACK 字幕校对: 杨绎
哈喽大家好,我是ZOMI
今天我给大家去讲讲PyTorch里面一个不算太新,但是也不算太旧
可是这个特性非常重要的就是Dispatch的机制
那为什么会讲这个机制呢?
是因为我们在讲到PyTorch 2.0新特性的时候
会有一个AoT Off-Gate
那AoT就是Ahead-of-Time Auto-Gate
就自动为分这个功能
而这个功能的具体实现呢
我们在上一节分享里面呢
其实给大家已经安利过
只是呢
它会严重的去依赖于Torch Dispatch这个机制
所以今天我们来看看Torch Dispatch机制的原理
那在正式进入到Torch Dispatch机制这个原理呢
我们会分开几个内容去介绍
首先什么是Dispatch
Dispatch到底有什么不同
那接着呢
我们去看看为什么需要Dispatch
Dispatch的中文呢
我们等一下会讲
那为什么需要Dispatch之后呢
我们就会真正的去了解到了Dispatch的注册
和分发的一个具体的内容
或者它的一个Concept
有了这个之后呢
我们去看看PyTorch Dispatch里面的一个Key的表示和计算
最后的我们去了解一下PyTorch Dispatch Table
怎么去对我们一些新的算子进行注册
或者新的功能进行注册的
了解完PyTorch Dispatch机制之后呢
我们就回头去看看Torch AOT Auto grad
这个特性的具体的实现原理的时候呢
可能就会有一个更加清晰的了解了
现在我们来了解一下什么是Dispatch
那Dispatch的中文呢
主要是派遣分发的意思
我们简单的去把它当做分发的机制就好了
假设呢
我们现在有一个团队
这个团队呢
有四个人去组成
一个是我们的PM
另外的话是我们三个很惨的程序员
那这个时候呢
我们的甲方的爸爸
不断的去给我们这个项目
这四个人组成的项目提需求
我们对这个甲方呢
叫做Crazy甲方
针对Crazy甲方给我们的这个项目团队
提出各种各样的需求
这个时候呢
我们的项目经理就会根据Crazy甲方的需求
进行拆分
匹配到每个程序员适合
擅长他们做的事情
那这个项目经理呢
我们叫做Dispatch
他所做的工作就是一个简单的工作的分发
那通过这个概念呢
我们简单的去了解了
什么是Dispatch
那接着呢
我们去看看为什么需要Dispatch
从刚才的一个例子来看呢
其实Dispatch呢
更多的是一个if-else的工作
如果你适合干这个活
那我就把这个活分给你
就是如果没有一个很好的Dispatch分发器的话
我们会写很多if-else的代码
如果input的contest等于GPU
如果input的cast等于CPU
或者等于不同的硬件的时候
我们就会怎么做
那这个时候呢
没有Dispatch
我们会写大量的if-else
而Dispatch呢
可以很好的帮我们去管理一些分发的工作
那我们可以看一下
其实关于上下文
或者关于我们整个AI编辑器里面呢
关于Tensor
我们就有非常多不同的内容
那第一个呢
就是Devices
我们针对一个具体的算子
或者针对一个具体的Tensor的操作
我们有非常多不同的设备
有CPU、GPU、NPU、TPU
还有FPGA等不同的硬件
那这个时候呢
我需要根据上下文去决定
我这个算子跑在哪个硬件上面
这里面呢
我们就有了一个分发的机制
分发的工作
如果没有了这个Dispatch的分发的机制之后呢
我们会写大量的代码去解决这些问题
那代码呢
就会非常的冗余
而且维护起来也非常困难
针对Tensor
我们还有非常多的内容
就Tensor它有很多的layout
有很多不同的形式和结构
那我们可以有普通的张量
有稀疏的张量
而且不同的张量
有不同的布局
有NHWC、有NCHW
另外的话
我们举第三个例子
就是Data Type
张量的数据类型
我们平时在Tabularly上面
去用的一些数据类型
已经比较固定了
有普通的Float、Long Float
还有Short Float
还有Longed In
还有Shorted In
很多不同的类型
而AI深度学习诞生之后
我们会出现的更多的
不同的数据类型
有BF16、HF32
跟不同的类型
如果我要去写大量的
If Else的内容
或者Switch Case的内容
我们就会写非常大量
冗余的代码
那这个时候
我们就确实需要一个Dispatcher
让它统一帮我们去调度
管理分配的工作
在Pytorch里面
主要是采用一个
比较常见的架构
那我们会做一个注册和分发
但是对于我们这些
苦逼的程序员来说
我们就需要考虑到
具体的设计模式
用哪一种方式
那实际上注册分发这种机制
我们在设计模式里面
会使用到注册器的模式
还有工厂的模式
去具体的实现这个功能
下面我们对着具体的代码
来看看什么是具体的
Dispatcher的注册和分发
还有责任的下放
那下面我们也add
这个算子作为例子
那我们在上层
或者在我们的Pytorch的API层
大部分都是Python的代码
那我们传进去的是两个Tensor
然后进行一个累加的操作
我们关于加的复数的表示
其实有两种操作
一种是实部和虚部的表示
Rectangular
一种就是模和浮角的表示
我们叫做Polar
如果我们要实现一个系统
或者实现一个算子
同时支持这两种形式的加法的运算
那这个时候应该怎么做呢
那首先我们由这一段代码
我们会把一个接口实现定义好
一个叫做Rectangular
一个叫做Polar
然后我们去通过if else
去判断我们输进去的Tensor的一个类型
它到底是哪种
选择具体的它对应的实现的方式
或者它实现的方法
而采用了注册分发的机制
实际上我们会保存一张表
这张表我们叫做Vtable
这个跟C++里面的一个虚拟表
是类似相同的概念
那这个时候我们会有一个key
有个value
那么可以看到key里面
我们刚才的add操作
有Rectangular有Polar
然后我们具体的value
就是对应的函数
拿到具体的key
就可以调用具体的一个函数的value
有两个对应的具体的函数的实现
实际上存的不是一个函数
而实际上存的是地址
每次有新方法的时候
我们就通过register
去注册到刚才的那个表
然后具体的接口的时候
就会通过get
来去获取对应的实现函数的地址
我们有一个add的算子的操作
数同样是z1跟z2
最重要的是第18行代码
我们通过get z1的tag
而z1的tag就是对应的key
通过get的方式
去获取我们对应的要运行的函数
那这种方式
就是实际上注册和分发
具体的实现的原理和过程了
更多的我们会模仿
C++里面的Virtual Table
就是它的虚拟表
PyTorch里面的Vtable
首先我们具体的看看
就是C++的Vtable
它是每一个类都有一个Vtable
而且只有dist
指针指向我们的Vtable
而PyTorch里面的Vtable
就是每一个算子
都会维护一个自己的Vtable
而且我们不仅仅要考虑到
Tensor相关的信息
还要考虑到很多的上下文
就我们刚才提到的data type的信息
还有我们不同硬件的信息
而且在PyTorch的一个Vtable
基本上我们只会扩展
我们对应的算子的操作
而不会像C++这样
根据每个类去提供对应的Vtable
所以这里面很重要
因为在我们的AI框架里面
更关注的是一个计算
而计算的逻辑是用户提供的
就是用户的脚本告诉我
我应该怎么去算这个深度学习的模型
而PyTorch的Vtable
或者PyTorch的Dispatch机制
更多的是做一个具体的分发的工作
那我们现在来看看
实际的Dispatch的key是怎么操作的
假设我们现在去执行
一个Torch Add的一个算子的操作的时候
就执行简单一个加法的时候
Dispatch首先会找到这个算子
就是我们这个加对应的Dispatch Key
就我们刚才的那个Vtable
然后根据这个Dispatch的key
去找到对应的kernel的函数
就对应实现真正实现的函数
而在PyTorch里面
这个对应的kernel的函数
是我们的Primp IR
或者我们的aten IR
对应的算子的实现了
那在这里面
非常推荐大家去看一下
这一个网站就是
easyyang的一个blog
它里面就分享了非常多
关于PyTorch Dispatch
还有PyTorch原生的一些具体的原理
那在这里面
我对它截了一张图
右边的这个就是
C++的一个Vtable的具体的实现
而Vtable里面的key
就对应它的一个Disk的指针
PyTorch这里面的实现
更多的是对我们的Tensor的执行
去做一个Dispatch的
所以它大部分针对的是一个Tensor
那可以看到
Dispatch的key
主要是由一系列的byte set来做
而这个byte
一般来说
它里面设置了成64位
然后每一个标志位
代表它具体的一个不同的一个内容
这里面有几个内容来去组成的
第一大内容就是Tensor的input
那包括我们的一个CPU CUDA
还有不同的后端
第二个内容就是local include
GPyTorch里面的一些local的功能
当然了它有一些global的功能
包括我们的backend的selection
还有一些autograde
当然了后来autograde
已经移到我们的Tensor的内容里面了
然后把不同的输入输进来之后
通过我们的byte set进行一个concat
然后把它变成具体的一个byte set里面
当然了我们会做一个local exclude
就把相关的内容把它去掉
那最后真正的到我们的后端执行的时候
我们就会去执行这个dispatch key
能够留下的一些内容
下面我们简单的来去看一些相关的概念
首先dispatch并不只是针对我们的后端来去实现调度的
也就是说dispatch它不是一个具体的实现
也不是针对我们仅仅的硬件
它更多的是对应一个抽象
包括我们的一些PyTorch后端的代码
包括它的tracing、JIT还有autogrid
这些函数的功能
第二个就是dispatch的key的计算
刚才我们讲了它是由一个具体的数据结构来去实现的
我们简单的理解它为一个64bit的一个数字
每一个bit都代表一个dispatch的key
所以我们从左到右是有个具体的优先级的
同一个算子可能会有针对不同的dispatch的key的实现
最后在执行或者调度的时候
我们就会根据最高优先级的dispatch的key对应的kernel
然后去调度执行
这个就是dispatchkey的具体的原理
当然我们可以理解一下
其实PyTorch它不仅仅只有上层的API
还有底层的kernel对应的算子的实现
实际上它有非常多不同的功能
例如它有autocast
超入一些转块的算子
当然针对不同的后端还有XLA CUDA CPU
有不同的backend
而backend只是占了其中的一小部分
所以我们说dispatch的机制
不仅仅是对后端的硬件进行一个分发调度
它还会对它内部的一些功能函数进行调度
跟Registeration API的交互的方式有三种
第一种就是定义具体的screenmark
第二个就是实现Registeration
就是实现具体的初始的功能
第三个就是fallback
我们现在分开三个的方式
看一下具体是怎么做注册的
我们这里面有我们的算子作为例子
就怎么去注册一个具体的算子
到我们的Register table里面
那么可以看到具体的某个算子的注册
我们就可以用Torch library
impl
然后去声明我们用的是哪个算子的IR
然后用的是哪个后端
接着我们去用m.implement
然后声明我们具体需要用到的算子
或者注册的算子叫什么名字
跑在哪个后端的函数里面
刚才我们注册了一个aten的mod
跑在CPU里面
这个就是对单个算子注册在我们的
Dispatcher里面的一个分发器里面
实际上我们只是一个注册
它还没有去运行的
真正运行的时候是通过我们的Python
执行的时候跑的时候
才去真正的去调到我们具体的后端
现在我们来看看
m.define
然后mod-add
这种方式就是定义
具体的算子的一个screen
我们通过刚才的Vtable来看一下
我们通过Cache2这个操作
就是把我们的kernel注册到
所有的DispatchKey里
或者通过m.format这个接口
为所有的算子和kernel
提供一个Dispatch的key
当然了我们刚才讲到的
我们有三种的方式
去注册到对应的Dispatch的key
对应注册到我们的Vtable里面
但是这三种方式
还是有一个优先级的
Top1的一个优先级
就是针对一个特定的kernel
或者特定的screener的一个实现
那第二种就是我们的Cache2
第三种才是我们的Fallback
作弊老师你好
你讲了关于很多
Dispatch的一些原理
和Dispatch怎么去注册
Dispatch这个机制
除了让我们去选择
一些不同的后端和函数之外
它有哪些功能吗
或者具体的实现的功能
有哪些吗
这位小新同学
你问的问题非常好
那下面的这个表格
或者下面的内容
就是PyTorch
Develop社区的网站
给我们提供的一个具体的例子
我们可以看到
其实我们可以有很多的内容
例如我们会做一些
8bit的量化
我们可以做很多的AOTO的柜
而通过统一的一个调度接口
就是我们Dispatch的调度器
去做具体的实现
我举一个最大的例子
就是昇腾
我们作为一个第三方的后端
我们想对接到PyTorch里面
其实更多的是
用刚才小小讲到的
一个Dispatch的机制
去提供一个新的后端
让PyTorch去执行
我们这个新的后端的
而PyTorch也是通过
Dispatch的机制
去蓝向的对接到
很多不同的硬件厂商里面
而我们之前上一节讲到的
AOTO的柜
它作为一个具体的
一个后端的C++的功能
也是通过Dispatch的机制
去做一个调度和分发
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜