字幕生成：慎独    校对：游吟外星人
Hi，大家好
蓦然回首，肚子依然在抖
我是中年发福的ZOMI
今天还是在整个AI芯片系列里面的GPU详解
去看看GPU里面的AI编程的本质
说白了英伟达的GPU它整体架构
其实在近10年来已经发展了非常多代
但是有一个最大的问题
就是为什么GPU适用于整个AI的计算
或者换一个方式来去问
为什么AI的训练要使用GPU
而不是使用CPU呢
这个就是今天要给大家去汇报的一个内容
看看GPU的AI编程的本质
首先今天会分开4个内容给大家去汇报
首先第一个就是来看看
回顾一下卷积的计算到底是怎么卷的
怎么算的
第二个内容
就是来到了GPU的线程分级
那第三个就是回顾一下
整个AI的计算模式和线程之间的关系
把前面两个内容结合起来
最后一个内容就是
GPU既然能够对AI进行编程
对AI进行加速
那看看AI里面最重要的一个运算
就是矩阵乘这个运算GMM
怎么去提升算力利用率
或者提升算法利用率的
正式进入到第一个小内容里面
回顾一下在之前的章节里面
给大家去汇报的
就是GPU的线程的机制
那左边的这个就是A100的一个简单的架构图
下面有分层的一些Cache
或者分层的缓存
针对每一个SM里面的具体的计算单元
A100的SM里面就有非常多的warp
那这些warp就是线程簇
通过不同的SM里面有大量的warp
而每个warp可以同时去并行执行多个线程
这里面就有非常多的寄存器
还有现成的调度器
GPU内部提供大量的线程和多级的缓存
使得GPU整体的吞吐率变得非常的高
能够处理非常夸张并行的任务
了解到这点之后
就知道GPU的本质
在于并行
而CPU的本质是希望尽可能的去加快
每一个指令的运算
这就是它们之间的最大的一个不同
在之前推理引擎系列里面
其实ZOMI老师已经给大家去汇报过
一些卷积计算的详细的内容
今天简单的去回顾一下
卷积是怎么卷的
首先看一下下面的这个图
左边的这一块内容
就是一些卷积核模板
或者kernel
右边这一个就是图片
需要处理需要带卷积的图片
最后模板里面的内容
就是卷积核每一个元素
跟图片里面的每一个元素
逐元素相乘再相加
就得到最终的一个输出的
feature map
或者特征图
实际上
在NPU、GPU和CPU里面
真正去执行卷积运算的时候
不会通过刚才那种划窗的方式
对图片
对数据进行卷积
而是把卷积变成image to clone
把图片变成一个矩阵的向量
去模拟去恢复卷机的运算
原来的图片
会把它进行一个重排
把图片里面的一个窗口
逐元素排成一排
然后再按channel数往后排
通过这种方式
对图像
进行一个矩阵的重排
接着kernel
把Filter
把卷积核进行重排
卷积核的重排
其实跟刚才一样
把每一个卷积核123456789
然后重新的展开成为一行
不断地去堆叠channel的数量
然后每一列就是代表有多少个N
有多少个卷积核
通过这种方式
就把图片
feature map
把kernel
变成了两个大的矩阵
通过矩阵相乘的方式
得到最终的feature map
这种方式
就去模拟卷积的运算
简单一句话说明
就是卷积的运算
转换成为两个矩阵相乘
的一个求解
最终得到卷积的输出
那上面这个卷积
原来这个是输入的图片
这个右边的绿色
卷积核
通过两个相乘
或者滑窗的方式
得到feature map
实际上在运行的时候
会把输入的图片进行展开
把卷积核进行展开
然后通过矩阵相乘的方式
最后一步就是clone to image
逆变的过程
恢复成为feature map
就是在GPU或者NPU里面
真正执行卷积的计算求解的方式
了解完卷积的运算之后
就知道
AI的计算的本质
其实就是矩阵乘
那接着看看
GPU的线程的分级
线程的等级制度
首先在整个AI的计算模式里面
并不是所有的计算
都可以线程独立的
我简单的举几个例子
Element-wise
就是逐元素相加
或逐元素相乘的这种操作
之前的例子
AX+Y简单的线性操作
把一个元素进行一个简单的处理
得到另外一个元素
但是在真正卷积
或者真正AI运算过程当中
会有大量的卷积
大量的卷积
就涉及到元素之间
其实是有交互的
数据之间是有交互的
我要算一个元素
可能就需要周边的其他元素
周边的数据进行配合
第三种就是All to All的方式
例如快速傅里叶变化
傅里叶变换这种
一个元素的求解
得到另外一个元素
数据与数据之间
并不能够做到完全的线程独立
下面以中间这个卷积作为例子
看看Local Memory
在GPU里面
跟Thread
跟线程
是怎么去配合工作的
首先现在有一个图片
这个图片是一只猫猫
第一步
会用网格，就是Grid
对整个图片进行覆盖
切分成一个一个块
其中就拿出来
中间的一个块进行处理
每一个Grid里面
实际上还会分开不同的Block
这里面的Block就有可能会重叠的
在GPU里面
Block会去独立的执行的
在第三步的时候
Block里面会有大量的线程
大量的Thread
通过本地的数据共享
或者叫做Local Data Memory
来去进行计算
每个元素
或者每一个像素点
都会给一个线程进行计算
这个时候就变成了整个线程
是分层分级的
再简单的看看
刚才讲到的一些概念
首先网格
就是Grid
会表示所有需要执行的任务
这里面会有大量的线程
网格是一个最高层的概念
网格之下
就会分成非常多的Block
每一个Block里面
又有非常多的这种线程
块中，Block之间的线程
是互相独立的
也就是Block A
跟Block B
之间里面的线程
是独立执行的
而Block里面的线程
它们是共享本地内存数据的
就共享Local Memory
这个时候
就在每一个Block里面
每一个块里面
就可以执行相同相关的操作
刚才其实忽略了一个点
就是网格里面的Block里面的块
其实在GPU里面是超额分配的
通过超额的分配
大量的这些Block
而Block里面又有大量的线程
每个线程
就可以对像素
进行大量的操作
而Block的超量的分配
就可以通过计算
去掩盖延时的问题
不管是网格也好
不管是线程也好
都会在Block里面
真正的去执行
回到带宽的这个问题
因为在之前的课程里面
其实给大家大量的去强调过
并行的能力是最重要的
而并行其实是为了解决
带宽慢
带宽时延长（的问题）
到底需要多少线程
是由计算的复杂度
来去决定的
对于Element-wise这个操作来说
每增加一个线程
这意味着需要
对数据进行一次新的加载
因为在GPU里面是并行的去加载
或者并行的去提供线程的
于是增加线程的数量
并不会对实际的运算
或者对实际的时延
产生任何的影响
就变成数据的规模在合理的范围内增大
并不会影响
实际算法的效率
并不会在计算的过程当中
觉得它会变慢了
同样的原因
因为线程是分级的
在对于卷积的这一类运算的时候
每增加一个线程
对于数据的读取
因为是并行的
它的影响也不会太大
这个时候GPU的执行效率
跟AI的计算模式之间
就非常的匹配了
可以看到里面的算法的复杂度
或者算法的规模
或者强度的规模
都是O(1)
非常的和谐
因此在GPU里面通过线程的分层分级
能够很好的匹配到
算法的一些计算的强度
现在来到了第三个内容
去详细的打开
AI的计算模式
跟线程之间的关系
刚才在第一个小内容里面
给大家汇报过
实际上卷积的计算
可以用矩阵乘来代替
脱离卷积的这个概念
真正的在kernel
在GPU执行的阶段下
看看矩阵乘
跟AI计算模式
或者矩阵乘
跟GPU之间
是怎么去进行更好的
去融合和交互的
红色矩阵的每一行
跟蓝色矩阵的每一列
进行一个乘加的操作之后
就得到输出的
橙色这块里面的一个元素
首先要提取红色矩阵里面的
第一行的元素
还有蓝色矩阵
第一列的元素
红色和蓝色每一个元素进行相乘
相乘完之后
再逐个元素进行相加
从而得到最终的橙色的值
在GPU里面
因为会提供一个FFM
或者MAC的操作
就是把乘加
变成一个具体的指令
所以每一次乘法和加法
是一起去执行的
但是在矩阵乘里面
不仅是要算一行一列
可能以这一行
算第二列
第三列
第四列
第五列
然后得出第一个元素
第二个元素
第三个元素
第四个元素
第五个元素的值
在整个矩阵乘里面，红色的这一行
加载了一次
但是蓝色去加载了5次
每一次都有5个元素
因此它执行了25次计算
随着相乘的矩阵的大小的提高
算力的需求就不断的提高了
这个时候就知道矩阵的运算
其实还是有一个算术的强度的
需要进行的矩阵越大
算术的强度就越大
需要搬运数据的量就会增大
这个时候算术的强度的比
也会相对应的增大
来到最后一个内容
去看看算术的强度
去对比一下表格
在矩阵乘里面
整体的算力的利用率
或者算术的强度
在这个图里面
横坐标就是矩阵大小的增加
纵坐标就是算术的强度
或者计算的强度
从横坐标里面
可以看到
矩阵的大小
从1到64
大小不断地增大
计算强度成线性的增加
现在打横画一条橙色的线
这条线就代表GPU里面的
浮点运算的计算的强度
从橙色和蓝色这条线
可以看到
中间有一个交叉点
交叉点的位置
就是GPU的浮点的运算
跟矩阵的计算强度的一个交点
为了满足整个GPU的计算强度
也就是让SM
或者让计算单元
不断的去执行的时候
要求整个矩阵的大小
大概是在50左右
这个时候就会满足
整个计算的强度
硬件就会忙碌起来
在理想的情况下为了让机器
为了让机器
或者GPU
在运算跟搬运数据的同时
保持平衡
就是百分百的速度
去整体的运算
这个就是所说的
GPU它是个吞吐机的意义
现在继续把蓝色的这条线
不断的扩大
刚才还是在这个点里面
就是交集是50
这个时候
在矩阵大小为50的时候
能够充分的发挥GPU
在FP32的计算的强度
当矩阵的大小不断的增加的时候
GPU里面的内存
就会空闲下来了
所谓空闲
不是指它的内存容量降低了
或者它不需要那么多内存容量了
而是指内存的搬运
越来越慢了
内存数据的刷新
变得越来越慢了
因为在GPU里面的计算单元里面
需要花费更多的时间
去对矩阵
进行执行和运算
AI的计算
需要找到一个更好的平衡点
去匹配更大的矩阵运算
去找到更好的计算的强度
新的这条线就是英伟达GPU里面
后来提出了Tensor Core
专门针对矩阵进行运算
去提高计算的强度
使得内存的搬运
跟得上数据的运算的速度
不管是用于AI加速的GPU
还是用于AI加速的NPU
TPU也好
都在寻找中间最好的平衡点
在满足计算强度的提高的同时
还能够让矩阵越大越好
因为在神经网络里面
处理的是非常大的一个矩阵的运算
而不是小矩阵的运算
回到右边的表格里面
看到现在其实多了一个功能
或者多了一个模块
叫做Tensor Core
专门针对矩阵去提出的一个DSA
如果使用L1的缓存
整个计算的强度是32
使用L2的缓存
计算的强度是156
所以需要根据多级的缓存
缓存到底在哪里去搭配
张量的核心
使得整个张量
在小矩阵或者大矩阵里面
都能够更加高效的去执行运算
最后看一个图
这里面就表明
在L1的缓存
L2的缓存
还有HBM的缓存里面
针对矩阵的运算的强度
都有一个交叉点
这个时候就明白
为什么说数据在哪里
非常的重要
比算力的强度
或者float数更加重要
简单的来说
就是数据
假设已经搬运到L1的缓存里面
这个时候可以执行一些
更小规模的矩阵的运算
例如是小的卷积核
对于NLP这种大的
transformer的结构
我可能会把数据搬运到L2
然后通过L2的Cache去读取
然后去执行
因为数据跟读取之间
是有一个关系比例的
数据如果大量都在搬运
大量都在等待计算的时候
就会导致计算跟通讯之间不平衡
因此找到计算的强度的点
对于系统的优化
变得非常重要
好
现在来总结一下
为什么GPU更适用于AI计算
真的是在乎算力吗？
可能真的不是说非常在乎
算力到底有多少
而更应该关注
内存、带宽跟时延之间
跟算力的一个匹配度
之所以说算力不是最重要的
是因为有一个计算强度在
不管算的多快
内存来不及搬运
增加的算力都是徒劳无功的
另外带宽并没有时延那么重要
因为时延会非常非常的长
为了解决时延的问题
GPU提供了大量的线程
这里面线程都是超配的
尽管GPU给提供了非常多的线程
但这些线程其实不是
所有都能够独立的去运作的
它们之间需要有一个配合
可能针对同一个数据有不同的线程
对它进行一个读写的操作
因此对线程进行了一个分层分级的概念
通过分层分级
把线程跟线程之间划分出来
哪一些可以独立的操作
哪一些可以独立的运行
哪一些需要相互进行配合
GPU增加大量的线程
去解决时延的问题之后
最后一点就需要去解决
计算跟带宽之间的一个平衡点
在一些小型或者计算密集型的任务里面
为了获得更高的效率
或者更高的计算的方式
于是就对内存
提出了新的需求
也就是分层分级的内存
从L1、L2到HBM
最后一点就是提升单芯片里面的
浮点运算的能力
GPU针对AI计算
就提出了Tensor Core了
这样GPU就能够最大限度的
去提升整体的系统线程
内存
还有所有组件的效率问题
而这些所有的问题
都取决于数据
从哪里来
数据到底是怎么运算的
好了
今天的内容就到这里为止
今天回答了
为什么GPU适用于AI计算
是因为在GPU里面
通过超配的线程
来掩盖整体的时延
还有多级的缓存
多级的Cache
去平衡计算和带宽的GAP
最后提出了Tensor Core
来增加峰值的算力
通过这三个手段
使得整个GPU
非常适用于AI的计算
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜