字幕生成：mkwei 字幕校对：qiaokai
Hello 大家好 我是 ZOMI
今天我来给大家分享一个新的内容
就是 ChatGPT 狂飙原理剖析
深入的去看看 ChatGPT 里面的核心的原理
其实 ChatGPT 就不用我说它是什么
最近发生了什么
确实已经火遍大江南北了
然后我今天要分享的一个内容
主要是看一下 ChatGPT 里面的一些核心的
技术点
那首先会分开 4 个内容去给大家介绍的
主要可能我后面会分开三个视频
那第一个视频去看一看
bert 模型
还有 GPT 这个模型的系列
这个系列到底发生了什么
接着在后面第 2 个内容里面
去看看强化学习里面
怎么去引入了人类的反馈
就 Reinforcement
Human Feedback 这种模式
那这种模式又加入了 PPO 的算法
在第 3 个内容里面
就会去深入的来到 InstructGPT 的
一个原理的深度剖析
其实 InstructGPT 就是 ChatGPT 的一个原生
当然了 ChatGPT 现在的论文没有公布
但是 InstructGPT 是现在为止
跟 ChatGPT 的算法原理是最接近的
下面来到第 1 个内容
从 GPT12 到 GPT-3 里面的一个技术的过渡
或者技术的变化
那 ChatGPT12 大部分都是用微调的
这种方式
到 GPT-3 就引入了一个 prompt learning 的方式
下面来看看具体的内容
像在 GPT 系列里面
已经经历了三代
GPT1 了 2 了 3 了三代
其实三代都是以 Transformer 为核心
去构造网络模型
不同的就在于他们的一个模型层
还有词向量的长度
最大的不同就是学习的方式
learning 的方式不太一样
下面就是我汇总的一个简单的小表格
可以看到 OpenAI
主导了 GPT123 整个系列
从 18 年 19 年 20 年
到现在的 23 年
ChatGPT 出来
确实网络模型的参数量
进一步的提升
而且网络模型的参数量
到了现在的 1000 多亿的规模
基本上在生态里面要训起来
一个 ChatGPT 或者一个 GPT-3
可能要消耗好多的集群的资源
下面来看一下 GPT-1
GPT-1 它主要是基于 Transformer 的 decoder
再加上微调的这种方式
既然是 decoder 跟微调
它就分开了两个阶段
第一个阶段就是预训练的阶段
利用语言模型进行一个预训练
预学习
接着到第二阶段就需要进行微调
微调就是针对下游任务
或者下游的一些数据
进行 fine tuning
fine tuning 的工作
就会可能加几层 layer 层
或者加几层其他 head
然后进行一个微调的
微调的工作
确实会带来一些新的入参
新的模型层
哎
ZOMI 老师你好
像这种预训练加微调的方式
跟 Bert 非常类似
那它跟 Bert 有什么区别吗
小新的问题问得非常及时
先来看一看这个图
这个图就是 GPT-1
就 GPT-1 里面的一个图
左边的就是 Transformer 的一个结构
用了 Transformer 的结构之后
针对不同的下游任务
右边就列了 4 个下游任务
4 个下游任务
输了不同的数据之后
通过不同的堆叠方式
然后去组成新的下游任务处理方式
GPT-1 的这种方式
确实跟 Bert 非常类似
但是看下面两个图
有个最大的区别
可以看到左边的图
就是谷歌的 Bert
它一个架构的图
右边就是 OpenAI 的一个 GPT 的图
从下面来看
基本上的层数都是一样的
通过磁相量
传进去变成 embedding
然后给 Transformer 的层
Transformer 层
最后输出的是一些 token
看到最大的区别
像这里面
这个 E2 就是第二个 embedding 层
它会向左边有一个箭头
像 embedding 最后一层
向左边也有一个箭头
但是反观 OpenAI 的 GPT
它基本上只会向右边的箭头
它没有左边的箭头
两者之间最大的区别
就是对任务的处理不太一样
看看左边的一个输入的例子
假设现在有一个
或者有一句话
ZOMI 经常更新什么
在大晚上
这个时候我要预测中间的一个词
可能这里面做了个 musk
ZOMI 经常更新视频
在大晚上
中间这个 musk 的词
是嵌在我左边跟右边
假设我要预测中间的词
我可能会根据左边
根据我前面
根据我后面
根据我上下文
去做一个预测的
但是像 GPT 这种方式
就是 ZOMI 经常在大晚上
更新什么
什么
这时候
基本上我只会根据前文的信息
去预测下一个单词是什么
这种只是做一个简单的
后向的预测
或者预测
我接下来要发生什么
所以他们最大的区别
就是语言任务上的区别
那可以看一下
一个简单的总结
像 GPT-1
它虽然也是以语言模型作为目标
但采用的是单向的语言模型
注意是单向
像 BERT 那种
确实是双向的语言模型
在网络结构方面
BERT 网络模型
更多的是采用了
像 Transformer encoder 的部分
而 GPT 更多的是采用了
类似于 Transformer decoder 的部分
可以看到下面这个图
就是 GDP-1 里面的一个简单的图
里面主要是用了
Transformer decoder 的模块
简单的
从单个网络模型的结构来看
最大最明显的区别
就是像 BERT
会采用 multi-head attention
像 GDP 会采用 max multi-head attention
这种方式
总结来说
从三个维度
去看他们的区别
第一个是语言模型
到底是单向的
还是双向的
第二个采用了 Transformer
哪个部分
然后去组成的
第三个在某一个具体的结构上面
它到底是 multi-head attention
还是 max multi-head attention
三种
下面来看看
什么是 max multi-head attention
multi-head attention
我就不再多说了
因为在 Transformer
还有 BERT 这些网络模型里面的
大量的
已经做了非常多的例子
网上你搜也很多
来看看 GPT-1 里面的
max multi-head attention
最主要的通俗理解
就是在处理当前词的时候
看不到后面的词
假设我在处理一的时候
我是看不到后面的词
但是我会看到前面的单词
a 和 o
这种就是单向
我去看 a 和 o 的时候
就去预测跟 it 之间的
一个 attention
还有它的分数
还有它之间的关联关系
然后去算 qkb 的词
这个就是 max multi-head attention
一个简单的例子
现在来到 GDP-2
这个模型里面
GDP-2 跟 GDP-1
最大的区别
就是标题
没有了微调的任务
直接使用了
zero shot learning
谈到 zero shot learning
就是小样本学习
来看看小样本学习
具体分为哪几种
现在小样本学习
其实最主要的是下面三种模式
第一种就是 zero shot
就是零样本的学习
针对具体的课程任务
就不需要进行一个微调了
像 one shot learning
就是单样本学习
可能我有小量的样本
进行一个简单的微调
然后去预测更多的任务
那 few shot learning
更多的就是少量的样本
进行学习
进行一个简单的微调
完成特殊的任务
最主要的 ChatGPT2
就是使用了 Few shot learning
这种学习的方式
除了刚才提到的 GPT-2
采用了一种 Zero shot learning 的方式
其实最大的区别
就是因为我引用了 Zero shot learning
我需要更多的参数
更大的网络模型
记录数据的特征
这个时候最有效的办法
就是增大网络模型
还用更大的数据集
从下面这个图可以看到
其实 GPT-2
网络模型
提供了 4 种不同的模型的结构
不同模型结构
更多的是通过 decoder
来不断的去堆叠
所以简单的对比 GPT-2
还有 GPT-1
可以看到 GPT-2
拾弃了微调的方式
使用了 Zero shot learning
因此引入了更大的网络模型
还有更大的数据集
下面来到第三个内容
就是 GPT-3 了
GPT-3
作为一个非常划时代的一个模型
看一看 GDP-3
主要是开启了 NLP 的新方式
Prompt learning
实现了小样本的学习
把 zero shot
精度进一步的提升
其实在一开始
像 Prompt tuning 这种动机
主要是解决
目前 fine tuning 的两个痛点
第一个就是降低语义的差别
降低语义的差别
其实下面这句话有点冗余
很好理解
预训练模型
跟下游任务
其实有一个比较大的区别的
需要引入新的参数
或者新的网络的模型层
针对不同的下游任务
可能需要重新调参
进行一个训练
这个时候
预训练模型跟下游任务
其实脱节还是比较严重的
就像现在的 CV 一样
为什么 CV 没有那么多大模型
就是因为他们现在
还没有一个很好的
统一的范式
当然了
现在慢慢的出现了
不能说完全没有
那回到正题
第二个就是避免过拟和 over fitting
这个工作
因为在 fine tuning 的阶段
会引入新的一些参数
会重新训练
这个时候对预训的模型
就有可能会造成过拟和的问题了
GPT-3 针对这两个问题
提出了新的 Prompt 一种范式
那 Prompt 它一开始其实不叫 Prompt
后来大家总结总结的
或者弄着弄着
就把它重新的命名为 Prompt 了
看看 PPT
这个是一个新的模型里面的一张图
可以看到最上面
就是原始的一种预训练的方式
通过 Prompt tuning
就是我有一句话
去指引我下面的那句话
到底预测是什么
我每一次训练的时候
都会塞一句 Prompt tuning
就是塞一句
指示性的一个语言
或者指示性的一个句子进去
更好的对后面的数据
进行一个预测
或者训练
那后面训练的时候
就可能会把自己里面做一个 mask
比起一个 mask
预训练可能简单的
只有后面
那现在加了一句更好的句子
或者更好的上下文
对它进行一个指导
那下面看看
GPT-3 的一个具体的 GIF 的图
可以看到下面
最上面就是一些
具体的数据
这个就是 Prompt
Prompt 的一些语料
可以看到最上面第一句话
就是 Prompt 语调
Prompt 语调输进来
给 GDP-3 之后
就去对下面的句子
进行一个预测
可能每一次都是预测最后一句话
或者最后一个单词
然后下次再预测下一个单词
这种方式就结合了 GPT-2
然后引用了 Prompt learning
这种方式
完成了 GPT-1 到 GPT-3
的一个整体的升级
现在来总结一下
整个 GPT 系列
从一开始的 fine tuning
再到 Prompt tuning 这种工作
简单的用一个图来概括一下
可以看到下面这个图
从 GPT-1
GPT-2
GPT-3
到 InstructGPT
到最后的 ChatGPT
它们最大的不同
就是一开始从预训练到微调
引入了预训练加 Zero Shot
最后到 GPT-3 的时候
就引入了预训练加 Prompt tuning
而在 InstructGPT 的时候
引入了一个新的学习的方式
instruct learning
下面来看看
什么叫做 instruct learning
所以大家不要觉得
我在重复讲 GPT-3
没有什么意义
慢慢的引导下来
像这种 Prompt tuning
或者 Prompt learning
叫做提示的学习
而 instruct learning
叫做指示性的学习
它们都有相同点和区别
相同点都是想去挖掘
语言模型
本身所具备的知识
这句话其实是废话
目标都是相同的
都是搞 LLM 大模型
来看看区别点在哪
像 Prompt 这种方式
更多的是做一种补全的功能
确实类似于补全
根据上半句
上半句就是 Prompt 的一种提示
生成或者完成下半句的任务
这种更像完形填空
补全整体的语言语调
的一种模型能力
instruct 的方式
更多的是希望激发语言模型的理解能力
我一开始给出一个明确的指示
让模型去做一个
对这个指示的一个认知
或者理解
说起来可能比较难理解
还是来看看一个具体的
或者可爱的例子
第一个就是提示学习
Prompt tunning
假设现在有一句话
他很喜欢这个项链
太什么太好了
太好看了
这种就是对语料
进行一个完形填空
或者补齐
而此次学习更多的
可以判断这句话的情感
我给他买了个项链
他很喜欢
他到底是好还是不好
需要去理解这句话
这也是 GPT 这种单一训练模型
跟 ChatGPT 这种
可学习可反馈的模型
最大的区别
看看右边的几个图
确实还是在这里面
只是通过不同的维度
给大家去分享
像模型微调
这个任务确实比较简单
从预训练
training model
然后再到 fine tuning
接着进行一个预测
而提示学习
只要通过一个简单的预训练
就可以在不同的任务上面
做一个预测
像提示学习
我可能首先
大家都要有一个预训练
然后我会在 BCD
任务里面
做一个仔指示性的学习
接着我回到 A 任务上面做预测
就是希望让模型
更加具备理解能力
提示学习
更加聚焦于
对语料的一种预测生成
好了
这一节的内容就到这里为止
下一节
更加深入的去看看
ChatGPT 里面的
强化学习部分