字幕生成：mkwei 字幕校对：qiaokai
Hello 大家好我是 ZOMI
来到了 ChartGPT 狂飙原理第三个内容
那在第三个内容里面呢
去看看 InstructGPT 它到底有什么不一样
它到底是怎么的把之前的 PPO
还有强化学习
还有之前的 GPT 融合在一起
那这一节呢
才是真正的内容也是非常深入的内容
如果对前面强化学习和 GPT 不太了解的同学呢
也可以翻看之前的相关的视频
那今天呢首先
简单的去看一看论文的一个简单的原理
因为其实论文它不是讲的非常非常的深入
所以会更加深入的去看看它具体的原理
因为 ChartGPT 呢它并没有开放论文
但是呢它说明了它的前身
是 InstructGPT
而 InstructGPT 呢
是基于 RLHF 微调的 GPT-3
这里面就很有意思了分开两个技术点
那 InstructGPT 它整体的训练流程呢
就是下面这个图
它整篇文章呢基本上只有两个公式一个图
然后呢有 68 页这么多
感兴趣的同学呢也可以看一下这篇论文
那这里面呢就结合了监督学习和强化学习
首先呢是用监督学习
去给 GPT-3 进行一个微调
对应的就是下面这个图左边
最左边这个位置
然后用强化学习 PPO 算法
呢来更新微调过后的 GPT-3 的参数
那这个模型呢叫做 SFT
但是呢有一个很大的问题就是
这三个模型到底是怎么配合的
里面又有个 RM 模型有个 SFT 模型有个 PPO 模型
这里面也有个 RM 模型这两个是同一个模型？
这两个模型之间又有什么关系呢
往下继续打开
首先呢分开三个阶段
第一个阶段呢就是利用人类标注的一个数据
对 GPT 进行监督的训练
那现在看一看右边的这个图
里面呢就分开三个步骤
第一步呢就是先设计好一个 Prompt DataSet
里面呢就有大量提示的样本
给出各种各样任务的描述
例如对一个六岁的小孩解析
月亮登陆或者登陆月球
第二步呢就是标注的团队会这个
Prompt 的 DataSet 进行一个标注
也就是人工的回答
那第三个呢就是用标注好的数据
上面标注好的 Prompt 的数据
微调 GPT3 这个网络模型
微调后的网络模型呢叫做 SFT
SFT 呢其实就是 supervision fine-tuning
有监督的微调
让这个 SFT 的模型
具备最基本的文本生成的能力
接下来看看第二个阶段
第二个阶段呢就是通过 Reinforcement Human Feedback 的这个思路呢
来去奖励来去训练 Reward Model
现在呢还是看一看右边的这个图
右边这个图呢分开三个步骤
首先第一步呢就是用刚才训练好的 SFT 网络模型呢
去回答这里面提出的 Prompt 的 DataSet 的问题
然后呢收集四个输出 1234ABCD 四个输出
接着人工对刚才 SFT 模型生成的四个回答
进行好坏的判断并进行一个标注
还有排列例如 D 的回答是最正确的 CAB
其实都没有 D 的回答好
然后呢把这个排序的结果
用来训练后面最后的奖励模型
然后去学习排序的结果
从而理解人类的偏好
那这个呢就是 RLHF 里面呢
之前讲到引入了人类的反馈
然后去训练网络模型去训练 Agent
这个 RL 呢 Reward Model 就是对应的 Agent 呢
而上面这个数据集呢就是对应的 Environment
而引入了人类的一个反馈一个评价
这就是 RLHF 上一节里面讲过
这里面呢用真实例子给大家再串一串
接下来来到了第三个阶段
第三个阶段呢是文中比较含糊的
或者没讲太明白
或者很多人没理解的太明白的
但是呢也是非常重要的一个
首先呢主要是通过训练好的 Reward Model
来去预测结果
然后呢通过 PPO 算法
来优化 SFT 的网络模型的策略
所以这里面呢就出现了两个模型
一个是 PPO 一个是 SFT 来更新策略
之前讲强化学习那一章节里面呢
去讲了策略是怎么更新的如何更新
那这里面呢还有一个 Reward 呢
作为一个 Critics
因为之前讲了
这两个呢是属于 actor
这个 RM 呢是属于 Critics
所以有一个 C 网络有个 A 网络
A 网络呢还有一个 A'网络
用来同步的更新的策略
让的策略收敛的更快
而且没有那么抖动
而且差异没那么大
下面回到右边的这个图来看一看
首先第一步呢是先准备好 Prompt 的问题
然后呢让 SFT 就是 PPO 模型呢
去回答这个问题
然后得到一个策略的输出
得到这个策略的输出呢
首先不要人工的去评价好坏
而是要阶段 2 的 Reward Model
奖励函数或者奖励模型呢
去给 SFT 呢生成的一个回答
或者一个文本呢
进行一个评价的打分
就是这个 r_k
然后呢使用 PPO 的这个算法流程呢
对 SFT 网络模型进行反馈更新
哎基本上到现在为止呢
已经简单的讲完 Instruct GPT
里面这篇文章所涉及到的一些模块了
step1 step2 step3
首先去训练一个 SFT 一个 GPT 网络模型
接着呢去用 GPT 网络模型
生成相关的一些数据文本
然后呢给 Reward Model 去学习
引入了人类的反馈
接着呢在第三步利用了 PPO 的算法
去对整个过程进行学习
但是可能这么讲了
还是没讲太明白
于是呢引入最后一个内容
Instruct GPT 的一个原理的深度剖析
那后面的章节呢不会太多
只有两页 PPT
再往下看一看
实际上呢在阶段 2 啊
主要是训练 Reward Model 嘛
就是奖励函数
那 Reward Model 的核心呢
就是人类对 SFT 的网络模型生成的
多个答案进行排序
那这里面的答案呢
就是通过 SFT 网络模型进行生成的
然后再来训练 Reward Model
整套流程是这样的
那这里面呢可以看到
假设现在已经有四个语句
两两组和一组
两两组一组
A 跟 B 进行组合
A 跟 C 进行组合
A 跟 D 进行组合
C 跟 D 组合
B 跟 D 组合
于是呢就有 C42 个组合
这里面的 K 呢
就是对应于 SFT 生成的答案
于是呢就变成 CK2 这种方式
一共呢就有 CK2 个损失函数
所以可以看到呢
有了这个之后呢
就可以通过 Reward Model
去算损失函数
两两进行组合
最后呢再去加权平均值
公式里面的 r_theta 呢
theta 呢就是 Reward Model
对应的就是 RM 模型
RM 模型进行更新的策略
x 呢就是 Prompt
y 呢就是 SFT 预测的结果
从而去求出整个的损失函数
接下来看一下
第二个阶段的一个整体的图
阶段二呢主要是训练 Reward Model 嘛
那 Reward Model 呢
主要是学会了
给刚才 D 的这一类语句呢
进行打分
给 ABC 这类语句呢
打低分
从而模仿人类的偏好
就引入了 reinforcement human feedback
这种方式由人类来充当 reward
人类来充当反馈的机制
充当环境
下面这个图呢
首先输入呢
就是 prompt 的 DataSet
输到给一个 SFT 的网络模型
SFT 的网络模型呢
就会生成几个答案
然后呢人类就进行打分
打完分之后呢
就把这些相关的数据呢
去给 Reward Model 进行学习
整体流程呢就是这么简单
其实并不难
但是呢大家要注意一下
这里面呢就已经涉及到了
整个强化学习的概念呢
虽然呢它只是一个简单的概念
但是呢接下来将会引入了
更大的一个强化学习的内容
就是 PPO 算法
那现在马上就进入到了
阶段三使用 PPO 算法呢
去优化策略模型 policy
Gradient policy Gradient model
可以看到在文中呢
这条公式呢
就是文中出现为数不多
两套公式的其中第一条
这个就是训练的目标函数
E 就是 expectation
一个目标
可以看到呢
Rθ就是刚才讲的
它是一个对应的 RM 的模型
而后面的这个呢
就是求解 KL 散度
KL 散度的简单的一个公式
去对比 RL 模型
还有 SFT 两个模型之间的一个差异
这两个模型呢
其实都是 GPT-3 的一个大规模的模型
就呢就给出了一个偏正的修正项
为了就是约束前面的一个值
那下面呢看一看
整体的流程
整体呢它是一个因为强化学习的嘛
它是一个迭代式的奖励的过程
迭代式的通过奖励模型
还有策略 SFT 的模型
让奖励模型 RM 呢
对 PPO 的模型输出的质量
进行一个精准的刻画和修正引导
使得输出的文本呢
越来越符合人类的认知
那这整个呢就是强化学习的
学习的方式
现在来看一下
首先输入的是一个 Prompt 的 DataSet
这里面呢就有两个分支
第一个分支呢
就去把网络模型处理化的
就是 SFT 的网络模型
进行一个计算
得到一个 basic
就是 basic line
然后呢接下来
用一个强化学习
一个 RL model policy
然后去生成另外一个内容
就是 PPO 模型
接着呢去计算 KL 散度
送完 KL 散度之后呢
Rθ就是给 Reward Model
然后去计算
给完 Reward Model 计算呢
就返回回来
去更新θ
这里面θ的更新公式呢
就跟传统的深度学习的更新公式
差不多
去更新这里面的
renforcement learning 里面的 policy
就是 PPO 的网络模型
通过这种方式呢
不断的去更新 PPO 的网络模型
而这个呢
其实就是一开始训练好的
SFT 的网络模型
那最后用的就是 PPO 的模型
通过 PPO 的模型呢
使得他更加的智能
更加的引入了人工的反馈
从而完成了整体的学习
那现在呢
基本上已经讲完
整个 Instruct GPT 的一个基本的原理
下面呢我想引起一个思考
提出一些疑问
也希望大家能够参与进来
首先呢
这里面的问题分开三个
第一个呢
就是大模型
其实已经通过了计算的方式
去模拟人类的思考
类似于 ChatGPT 这样的
reinforcement human feedback 的技术
能否给整个世界带来新的
技术的产业革命呢
大家去搜 b 站或者 youtube 上面
ChatGPT 的东西呢
确实已经有非常多的博主
包括已经不是搞技术的博主呢
都在研究这相关的技术
那第二个呢
就是我比较关心的
像 ChatGPT 呢
它使用了为这个框架
作为细粒度的并行的计算
还有异构的计算
很好的去管理了分配强化学习
深度学习的任务
而且方便的利用强化学习
对环境和计算任务进行控制
那这个时候呢
就对整个 AI 框架的
分布式的能力的边界
带来哪些新的挑战和新的冲击呢
因为需要对环境
还有对任务
对深度学习的模型
不断的进行交互
那这个时候呢
分布式的能力的边界
到底会怎么样的进一步拓充
这也是希望大家
能够进一步的思考的
也是我之前分享的
很多相关的视频
AI 系统里面
需要认真去思考的
这也是对昇腾
带来的一个很大的挑战
那第三个呢
就是 ChatGPT 这种呢
非常注重数据的交互
对就是数据的交互
对环境
不断的进行交互
得到新的数据
这个时候呢
纯算一体的技术
会不会因为 ChatGPT 等应用
出现新的专用的芯片
和新的 AI 的架构呢
这是我比较关心的下一个问题
也希望大家一起去思考
好了看到这
希望大家一键三连
多多支持我
一开始呢
讲了 BERT 这种
双向的语料模型呢
跟 GPT 这种
单向的语料模型的区别
然后呢去分别介绍
GPT 家族整个系列
接着呢
去看看
强化学习
怎么加入人类的反馈
然后呢
了解了一下
PG policy Gradient
还有 PPO 这个算法
到底是怎么去运作的
最后呢
在第四个内容里面
Instruct GPT
深入的去把 GPT 系列
还有 PPO 算法引进来
当然了
RLHF 的算法
也是用来去训练
Reward Model 的
而 PPO 算法呢
就嵌到在 Instruct GPT
第三步
这是第二步
这是第一步
一二三
合起来就变成
整个 GPT 的原理了
好今天的内容就到这里为止
ChatGPT 这个内容也到这里为止