# Deep Learning System

深度学习系统（AI系统）

这个开源项目英文名字叫做 Deep Learning System 或者 AI System，中文名字叫做 深度学习系统 或者 AI系统。

主要是跟大家一起探讨和学习人工智能、深度学习的计算机系统设计，而整个系统是围绕着我在工作当中所积累、梳理、构建关于华为昇腾的内容。当然这里不是打广告，而是希望跟所有关注开源项目的好朋友一起探讨研究，共同促进学习讨论。

没人关注也要坚持哦！（给自己打个无聊的气）

## 内容大纲

这里的内容不能叫做课程大纲，只能叫做内容大纲。

第一部分基础篇介绍AI框架的**<u>前端核心模块</u>**，首先介绍任何一个AI框架都离不开的自动微分，通过自动微分功能后就会产生表示神经网络的图和算子，然后介绍AI框架前端的优化，还有最近很火的大模型分布式训练在AI框架中的关键技术。

第二部分进进阶篇介绍AI框架**<u>底层编译技术</u>**，将站在系统设计的角度，思考在设计现代机器学习系统中需要考虑的编译器问题，特别是中间表达乃至后端优化。

第三部分硬核篇介绍**<u>AI芯片</u>**，这里就很硬核了，希望可以坚持到最后啦，从芯片的基础到AI芯片的范围都会涉及，芯片设计需要考虑上面AI框架的前端、后端编译，而不是停留在天天喊着吊打英伟达，被现实打趴。

第四部分是很实际的**<u>推理和部署</u>**，讲了太多原理身体太虚容易消化不良，还是得回归到业务本质，让行业、企业能够真正应用起来，而推理和部署涉及一些核心算法和注意的事情也分享下。

### 课程部分

**[一. AI框架核心技术](./Frontend/)**

| 编号  | 名称     | 具体内容                                                                                                |
|:---:|:------ |:--------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1   | AI框架基础 | 对AI框架的作用、发展、编程范式等散点进行汇总分享，让开发者能够知道AI框架与AI框架之间的差异和共同点，目前的AI框架主要的开发和编程方式。                             |
| 2   | 自动微分   | AI框架会默认提供自动微分功能，避免用户手动地去对神经网络模型求导，这些复杂的工作交给AI框架就好了，于是自动微自然成为分作为AI框架的核心功能。                           |
| 3   | 计算图    | 实际上，AI框架主要的职责是把深度学习的表达转换称为计算机能够识别的计算图，计算图作为AI框架中核心的数据结构，贯穿AI框架的大部分整个生命周期，于是计算图对于AI框架的前端核心技术就显得尤为重要。 |
| 4   | 分布式集群  | 随着AI集群的出现，越来越多的网络模型运行在集群上面，但是AI集群如何管理？如何通信？如何协同工作？AI框架如何支持分布式功能都需要我们去了解，才能更好地利用AI集群算力。              |
| 5   | 分布式算法  | 随着大模型的出现，越来越多的大模型算法涌现，特别是Transformer和MOE结构，引爆了千亿乃至万亿规模的大模型，新的AI算法奇点来了，AI工程师也需要了解最新的动态。              |
| 6   | 分布式并行  | 可是在AI集群，想要训练起千亿乃至万亿规模的大模型，谈何容易，于是出现了不同类型的分布式并行策略，目的是解决性能墙、内存墙、调优墙等并行问题，使的开发者能够真正让AI算法快速在AI集群上执行。    |
|     |        |                                                                                                     |

**[二. 底层编译技术](./Compiler/)**

|     |            |      |
| --- | ---------- | ---- |
| 编号  | 名称         | 具体内容 |
| 1   | 传统编译器      |      |
| 2   | AI 编译器     |      |
| 3   | PyTorch2.0 |      |
| 4   | 前端优化       |      |
|     |            |      |

待更...

**AI芯片**

待更...

**推理和部署**

待更...

## 项目背景

近年来人工智能特别是深度学习技术得到了飞速发展，这背后离不开计算机硬件和软件系统的不断进步。在可见的未来，人工智能技术的发展仍将依赖于计算机系统和人工智能相结合的共同创新模式。需要注意的是，计算机系统现在正以更大的规模和更高的复杂性来赋能于人工智能，这背后不仅需要更多的系统上的创新，更需要系统性的思维和方法论。与此同时，人工智能也反过来为设计复杂系统提供支持。

我们注意到，现在的大部分人工智能相关的课程，特别是深度学习和机器学习相关课程主要集中在相关理论、算法或者应用，与系统相关的课程并不多见。我们希望人工智能系统这门课能让人工智能相关教育变得更加全面和深入，以共同促进人工智能与系统在开源方面的共同学习和讨论。

（原谅我复制粘贴微软[AI-System](https://github.com/microsoft/AI-System)的介绍，人家写得很好啦；另外推荐一个很好学习参考项目，公司跟英国麦络老师（爱丁堡大学）合作的[机器学习系统：设计和实现](https://github.com/openmlsys/openmlsys-zh)。）
