字幕生成：Galaxies     字幕校对：NaHS
Hello 大家好,ZOMI又回来了
今天还是在推理引擎的最后一个内容
Kernels 优化
今天主要是给大家去分享一下
Img2Col 这种卷积的优化方式
回到整个 Kernel 优化的课程系列
会讲算法的优化内存的布局
还有编译和调度优化
在整体里面算法的优化
将会深入的去讲解一下
而算法的优化更多的是集中在 Kernel 层
这里面很多不同的算法
或者理解到的具体执行的算法
都承载在 Kernel 层
在这一节课程里面
将会聚焦两个内容
第一个内容就是 Img2Col
第二个就是 Spatial Pack Optimizer
空间组合优化两个方式
现在来到第一个内容
就是 Img2Col 整体的算法原理
在 Img2Col 的算法原理
其实 IMG2Clone
简单叫做 Image to Column
然后其实这种方式是
Caffe 早期的 AI 框架里面去采用的
为什么说是早期
是因为一开始卷积的计算方式
确实太复杂了
而且不容易优化
于是 Caffe 一开始就采用了 Img2Col
这种方式把高维的张量
转换成为低维的矩阵的相乘
简单的看看下面的示例图
知道在整个神经网络里面
基本上很多计算
都是用高维的张量去进行计算的
而高维的张量的表示
一般使用 NHWC 这种表示方式
然后会把高维的张量
这种 NHWC 转换成为
通过 Image to Column 这种方式
转换成为 GEMM 或者 BLAS MTK 这种库
可以进行直接矩阵层的操作
接着进行一个逆变的操作
Column to Image 这种方式
把张量恢复成为 NHWC 的格式
给下一个算子去进行计算
而这里面就把卷积的方式
就变成 GEMM 的方式了
下面看一个比较具体的例子
在具体例子进入之前
看看 Img2col 整体的算法过程
虽然只看算法过程没什么意思
但是有助于后面的了解
首先这里面分开两个步骤
第一个步骤就是 Image to Column
就把输入的数据
还有权重的数据
转换排布
转换成为 Matmul 可以进行计算的排布
所以这里面分开两个步骤
第一个步骤就是第一行
第一句话 Image to Column
第二个步骤就是 Matmul
第二行第二句话的意思
下面具体来看看
一般的图像是怎么操作的
可以看到图像的数的维度
一般都是三维
H W 3
H 就是长、宽乘以三个信道
是一般的图片
而卷积核可能会有四维
N、C、KH、KW
KH、KW代表卷积核
Kernel 的长和宽
而 C 是代表单一个卷积核的Channel数
N 代表是有多少这样的一个小组
最后的输出的维度就是
N H W 最右边的图所示
当然这是最简单的图片的卷积的操作
现在来看一下
在神经网络里面
数据的排布一般都是高维的、四维的
甚至到了点云它可能是五维的
默认的以四维为例子
N H W C 输入的就不是图片了
而是 Feature Map
或者一个 Tensor
Tensor 的维度就是 N
IH、IW、IC
I 就是 Input Height、Input Width
输入的 Feature Map 长和宽
而 I C 就是 Input Channels 的大小
一共有 N 组这样的维度
而卷积核的维度
可能在前面加了个 K W
K H Kernels Width Kernels Height
然后 I C 另外有一个就是 Featured N
这个是相同的
而输出的维度其实也有所不同
大家要注意的就是前面的下标
哪个是 I 哪个是 O 哪个是 N
输出就是 O H O W 乘以 O C
当然了同样有 N 组这样的一些张量
或者 Feature Map
下面看一下更加具体的例子
可以看到 Img2col
最重要的是改变了数据的排布的方式
既然改变了数据的排布方式
就可以方便把刚才权重的数据
变成一个二维的矩阵
把 Feature Map 变成了一个二维的矩阵
通过行跟列相乘
得到最终的输出的结果
就完成了整个卷积的计算
很有意思
更多的是数学上面的变换
那下面看看怎么进行算法的重排
或者怎么对内存的数据进行重排
可以看到灰色的这个小框框
是卷积核或者滑动窗口的大小
那滑动窗口是 1 2 3 4 5 6 这么排的数据
但实际上数据在滑动窗口里面
是 1 2 3 7 8 9
那可能下面还有更大的数了
那这个时候就把一个滑动窗口的数据
对它进行展开
同样对第二个滑动窗口
是第二个Channel的滑动窗口
对它进行展开
不断的展开成为一行
那这一行对应的就是 kw 乘以 kh 乘以 ic
是完完全全跟卷积核展开的方式
是对应起来就方便相乘
而一共有多少行呢
多少就是 oh 乘以 ow 行了
这个就是对应到输出
下面看一下怎么对权重的数据进行重排
权重的数据进行重排
其实很好理解
而且很有意思一点就是
权重的数据重排不是在 kernel 执行的时候进行重排的
在推定引擎架构里面
一般对 Img2col这种转换的方式的数据重排
会在模型转换或者图优化的过程当中
特别是布局优化或者内存优化的时候
进行转换重排的
但有可能在 Runtime 的预编译阶段
或者 Runtime 的预执行阶段
进行重排也是有可能的
具体就取决于推定引擎的架构是怎么设计的
这个模块应该装载在哪里
现在又回到刚才的 img2col 的这种算法过程里面
对权重的数据进行重排
权重数据进行重排是比较简单的
可以看到左边的紫色的这小框框
就是一个卷积核
那卷积核 1 2 3 4 5 6 7 8 9
直接把它展开成为一行
可以看到直接展开成一行
然后对第二个 channel 进行展开
第三个 channel 进行展开
每个 filter 对它进行展开
所以一共有 n 行 n 乘以 kw 乘以 kh 乘以 ic
就组成了一个大的矩阵
把高维的四维的张量的数据
变成一个二维的矩阵
既然变成一个二维矩阵
就非常好的利用 GEMM 的特性
对它进行一个计算
现在整体的看看一个过程
这里面分开两步
上面的是原来高维的数据
高维的张量
进行一个卷积的过程
这个就是卷积核
这个就是 feature map
最终得到输出的结果
然后把它进行 image to column 的方式
把权重
把卷积核进行转换
成为一个单独的二维的矩阵
接着把 feature map 同样进行展开
变成一个单独的矩阵
接着两个矩阵相乘得到输出的矩阵
输出的矩阵
最后的箭头是向上的
大家值得注意的就是
需要通过 column to image
把它逆变回来
接下来整体的看看
img2col 的算法流程
算法流程分为四步
第一步就是对输入的数据
进行展开
展开成为一个独特的独立的权重
第二个就是对权重的数据
进行展开
同样就是就展开重排
接着对上面一二步得到的两个矩阵
进行相乘
最终得到输出的矩阵
输出的矩阵
同样需要进行一个逆变的过程
所以整体来说分开四个步骤
四个步骤的执行方式和执行的模块
都是不一样的
可能 1 3 4
是进行到具体的 kernel 层里面
但是第二个
可能会在预编译阶段
或者在
离线转换优化模块里面去实现
那下面来总结一下
Img2col计算的方式
可以看到 Img2col
就是把传统的卷积大量的计算
使用 GEMM 这种经过优化的库
来进行一个加速的
但是有个问题就是使用 Img2col
可以看到需要对数据
进行重排
把三维或者高维的数据
展开成为二维的矩阵
那这个时候
就需要对数据的数据
拷贝多份
而且就对内存有开销了
第二个就是转换之后
就有很多不同
已经实现好的高速的优化库
BLAS、MKL、NumPy 这种去实现
然后值得一提的
就是刚才也给大家介绍过
就是首先会在权重
会预先的去把它转换成为Img2col
而不是在真正全众来的时候
或者计算的时候
我才做转换
在训练的阶段
其实已经获得到权重的数据了
而 Input 的数据
确实只有在数据真正来的时候
数据流来的时候
才能感知
那这时候确实没办法进行提前的重排
下面来到第二个内容
也是这一节小课里面的
最后一个内容
空间的组合优化
像 Img2col这种方式
到空间组合优化
Img2col可以理解为一个
比较朴素的卷积的优化的手段
把卷积的方式
变换成为一个矩阵层的方式
而空间组合优化
更多的是基于一个分字的思想
既然分治
就可以知道里面很重要的一个词
就是空间
空间这两个字
就帮卷积的计算
利用空间的特征
划分成为若干份了
然后进行分别处理
那可以看到
下面就是空间组合优化的一种方式
当然了
这里面不是用 GEMM 来去示例
也不是用 Img2col 来示例
而是直接用传统的卷积的方式
进行示例
这里面对输入的数据
划分成为四个模块
四个部分
也就是 IH 还有 IW
进行两两切分
划分成为四块
这第一块
第二块
第三块
第四块
分别对权重
进行卷积
得到输出
最后把输出拼接到一起
这种就是最简单
最朴素的空间优化的方法了
现在看一下
整个空间优化的原理
原理还是非常简单的
主要是下面这几个图
划这几个图确实花了不少时间
像空间组合优化
其实是非常好理解的原理
首先会把输入的
一个很大的 Feature Map
把它分成 Unpack 层
多个不同的 Feature Map
根据不同的小的 Feature Map
跟权重
跟数据进行卷积
得到多个数据的输出
但是有一点值得注意的
就是这里面的小框框的窗口
或者跨分的一个小模块
必须要跟卷积核的
Windows 的大小相匹配
而且跟 Stride 相匹配
这个时候就可以很好的
利用计算机的存储结构
获得性能的提升
为什么说是计算机的存储结构了
因为知道计算机里面
或者 CPU GPU 里面
还有 L0 L1 L2
不同的 Cache
有不同的性能的提升
下面看一下
空间左右化一些注意的点
其实在上文里面
讲了不管是 Img2col
还是空间左右化
都忽略了 Padding 的操作
有了 Padding 这个操作
其实还是需要注意
Padding 为 Value 的时候
可以基本上忽略了
但是 Padding 等于 Same 的时候
需要利用边界补0
不在边界补0的时候
需要利用 0g 的张量的值
所以一般来说
都会多出了
那么一小个模块进行重叠计算的
这也是在真正计算的时候
需要注意的一个内容
那现在来看看
空间组合优化的 Coins 它的问题
在真正的空间组合优化这种方式
确实用的非常多
它是 Kernel 实现的一个
很重要的 Trick
假设现在把一些张量
分成边长为 4 或者 8
为什么会为 4 和 8
是因为方便 AI 编译器
或者传统编译器
进行向量化的操作
向量化的转变
不过值得注意的就是
这个模块并不是分的越小越好的
当然了越小
它有个好处就是
充分的利用了计算机体系里面的
多级的 Cache
但是模块越小
局部性也就越高
负面的作用就是
消耗更多的额外的内存
这也是它带来的好处和问题
所以在 Kernel 实现的时候
需要把握一个度
寻找一个合适的划分的方式
或者合适的划分的尺寸
是一个不容易的事情
需要经过大量的时间的优化
当然了这里也可以通过
AI 编译器去自动的寻优
但是在推理场景
一般寻优完一次之后
基本上就很少去改动了
那最后来到回头
看看整个推理引擎架构里面
主要讲的是在 Kernel 优化
而 Kernel 优化
其实这里面有很多种
第一种像左边的这个
就是针对 x86 的
而这种中间的这个
就针对 GPU 的
不管是 PC 的 GPU
还是手机的 GPU 都会有
而另外一种是针对编译器的
就通过编译器来实现的
所以说可能 Kernel 层
在整个推理引擎的代码里面
占了绝大部分
大部分都是 Kernel 层
一个 CUDA 的算子
可能就有很多种不同的实现
例如会实现
Image Clump 的这种方式
对 3x3 的卷积
可能会使用 Winograd
另外会使用 TNM Pack 的方式
针对普通的卷积
有普通卷积的实现方式
所以说一个卷积的操作
就可能有七八种 Kernel 了
针对 x86 里面
可能同样的一个卷积操作
又有七八种 Kernel 了
那一个推理引擎
要同时支持 CPU
也要同时具体 GPU
可能一个 3x3 的卷积
Winograd
就有两个 Kernel 的实现方式了
所以说为什么 Kernel 层
是非常的厚重
也是这个原因
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜