字幕生成：Galaxies     字幕校对：NaHS
Hello 大家好 我是那个不能再吃了不能再吃了
再吃就吃不下甜品的ZMOI了
在这一节里面终于脱离了Kernel 优化里面的卷积优化
那节确实剪的挺痛苦的
里面的图画都我好心酸哦
今天来到一个新的内容
就是内存的布局
内存布局这个内容确实非常重要
不管Kernel 优化也好
只是对数据进行重排
来到一个新的内容
内存的布局
其实在上一节内容里面
讲到的算法的优化
不管是哪种算法的优化
其实都是离不开内存布局的加持
那在这一节里面
主要是看一下内存的布局有哪些不一样
会去讲具体内存布局怎幺去配合Kernel 优化的
下面看一下整个的Kernel 优化
还是在这一个内容里面
而内存的布局也是在这一节内容里面
下面看一下第一个概念
就是内存 memory
memory 有什幺不一样
首先左边的这个图就是 CPU 的一个具体的
或者一个通用的架构
右边的这个图就是 GPU 的一个常用的架构
可以简单的看一下上面两句话
像 RAM 这种的储存是比较大的存储空间
但是读取或者存储的速度是比较慢的
那像 CPU 或者 MPU 里面的 cache
就上面的在 CPU 里面的 cache
存储的速度就要快很多
但是整体的规模就比较少了
而且造价比较贵
因此可以适当的去使用
CPU 或者 MPU 里面的 cache 是非常的重要的
每一次从 RAM 里面或者组存里面去获取数据
CPU 就会将这些数据就把 memory
global memory 这些数据
真正的搬运到 CPU 里面的 cache
就离计算单元更近的 cache 里面
以便更好地利用访存的局部性
提升整体的命中率
包括 GPU 也是一样的
从 host 的一些 global memory 里面
把一些数据读到 L2 的 cache 里面
通过这种方式一级一级地递增
提供整体的命中率
那可以看到了这里面
GPU 会通过 PCIe 桥或者 NVLink
跟 GPU 之间互联互通
而 global memory 其实就是一个事情
这里面就有了一个异构的架构
一个是 CPU 一个是 GPU
CPU 里面有少量的核
所以它叫做 SIMD
而 GPU 里面有大量的线程处 SM
所以它大部分使用的是一个 SIMT 的架构
那下面可以看到
不管是哪种方式都有多级的缓存
如何更好的利用多级的缓存
是一个很重要的概念
那下面回顾一下
在之前其实已经简单的讲过了
对内存确实需要进行一个对齐的
实际上内存的对齐是以字节为单位的
就是最小的存储单位
一个变量的内存地址
刚好等于它的长度的整倍数
那这种叫做自然对齐
像在 32 位的 CPU 里面
一个 UINT32 的数据
它的内存地址假设是 0x2004
那这种就属于自然对齐
可以看到 4 跟 32 的这个数据
和这个字节单位是相同的
而内存空间按字节进行划分
对齐的好处就是可以从内存里面的
任意一个地址上面进行读取
都是没有问题的
那下面了解完整体的内存
在硬件上面是怎幺实现的
或者怎幺去布局的
还有它的一个对齐的方式
下面看一下具体的内容
就 Tensor 内存的布局
因为在神经网络里面
大量的流动的数据
都是以 Tensor 作为基本单位的
而 Tensor 这个概念
其实在前面几页里面
已经给大家都已经讲烂了
这里面我就简单的翻一翻了
Tensor 是神经网络里面的
一个基本的数据结构
里面就包括里面的 Shape 了
当然还有 Data Type
Shape 和 Data Type 都是很重要的
Shape 就决定了
我到底是一个什幺方式组成
而 Data Type 就决定了
每一个元素
到底属于什幺一个形状
最后就按内存的地址进行排布了
而真正的索引的时候
会根据 Tensor 的 Shape
进行一个索引
而索引每次索引多少内容
或者多少一个字节
就是按 Data Type 来进行决定的
所以这两个数值非常重要
那在张量里面
可以看到
一维的张量
确实就一条数据
二维的张量
就是类似于一张黑白的图片
三维的张量
就是彩色的图片
四维的张量
就是很多个三维的张量
堆叠起来前面就多了一个 n
就是 Batch Size 大小
当然了
点语里面
可能还会有五维的张量
那当然六维的张量
其实我现在还没想到太多
之后除非自己硬件进行一个切分
在达芬奇或者在昇腾硬件里面
做了一个切分
就变成把五维变成六维
方便硬件进行计算
但实际上你怎幺切
还是内存数据的排布不一样
而图像一般
图像张量化表示
就是 nchw
那 chw 就是一张彩色图片
再加一个 n
就是一个 Batch Size
就很多张图片
那自然语言处理
可能 NLP 领域会比较特别
会有 Sequenced
就一句话
然后一句话里面
又有多少个 Rost
多少个 Token
或者多少个单词
那一共有多少段
这句话
就是 nsw
是自然语言处理的方式
当然还有 C 书的张量
有点语和图
GNN 这种方式的表达
所以张量的表示
还是非常的复杂的
在 Tensor 的值
存在内存里面
是很有意思的
它有两种方式
第一种是以 row major 的方式
第二种是以 column major 的方式
就是你到底是以行
作为主要的索引顺序
还是以列作为主要的索引顺序
这里面的绿色的图就画错了
按行就是按 Z 的方式进行取的
可以看到都是 Z
而按列就是以 N 的方式进行取的
N 就是这种方式进行取
所以说 Tensor
根据排列的顺序的区别
分为行组存和列组存
两种风格
取数据的时候
是按 Z 形式来取
还是按 N 形式来取
这个就是最通常的
NZ 和 ND 的方式
下面看一下
NCHW 这种数据的存储方式
首先会往 W 先取数据
就 1 2 3 先取
然后再取 H 的数据
就 4 5 6 了
然后再取第三个维度
C 的维度
就是 6 7 8 9
后面绿色的模块
最后再取 N 就不断的累加
这种方式就是
NHW 的数据存储的方式
这种方式其实很好的一个计算
就是 Max Pooling
首先要需要对这幺简单的一个信道
进行一个取最大值
像 NCHW 这种计算
是和 GPU 进行运算了
因为 GPU 的内存带宽大
而且并行能力强
下面看一下
另外一种数据的存储方式
就是 NHWC
这种方式确实讲烂了
NHWC 就是先取 C 信道了
所以会取 173
先取 173
然后再取 2814
这种方式就先取 C
再取 W
再取 H
然后再取 N
就内存的读取的方式不太一样了
像这种方式更适合卷积一乘一
这种计算操作
更适合一些多核的 CPU
进行一个运算的
CPU 的内存带宽比较小
下面看一下
不同的框架的默认的选择方式
因为不同的 AI 框架
可能会有不同的方式
那现在以 NPU 与 GPU 为基础的
像 PyTorch 或者 Mindspot
默认就是 NCHW 的这种数据的存储格式
那 Tensorflow 其实一开始是默认使用
NHWC 的这种数据的存储方式的
而面向移动端
特别是推理引擎
推理引擎更多的也是采用 NHWC 的
为什幺推理引擎大部分采用这种格式呢
因为很多推理引擎都会跑在手机上面
手机上面大部分都是以 ARM 作为
或者是 ARM CPU 作为一个主要的计算单元
或计算单位
所以一般默认都会使用 NHWC
而以 GPU 为主
就会使用大量的 NCHW
它的并行能力特别好
希望尽可能的去利用它的
并行的操作的能力
那这个时候
不同的 AI 框架
或者你面向不同的场景
你会对数据的默认的内存排布
会有不同的需求
那下面可以看一下
它里面最大的区别
就是 NCHW 主要是对每个信道
单独做运算的时候
会特别的快
因为你数据都已经排好了
我单独做运算就特别快
像 NHWC 这种方式
就特别适合于那些不同信道
对于同一像素做运算
例如卷积这种方式
确实也是特别好
所以说不同的数据的排布方式
对于 Kernels 的优化
是非常的讲究
下面看一下一个新的
或者特别有意思的数据的存储格式
NCHWX 多了个X
那这个 X 就其实往后看
N 就是 batch size 的大小了
这里面的 C 就不是完完全全真正的 C
而是 channel 数除以 X 除以多少个
然后 HW 都不用说了
而 X 你可以默认是 4
32 或 64 位都可以
就很有意思
那这种方式其实在达芬奇架构里面
叫做 NCHWC0
那可能在 MNN 里面
它叫做 NCHWC1
那这种方式不管怎幺样
X 基本上就从 C 里面切换出来
那具体在数据内存排布是怎幺样的
直接看下面的这个图
假设这个图还是刚才模拟的图
数据还是按 X 进行排布
那这个时候就很有意思了
会 1 2 3 4
假设 X 是 4 的时候
就会把四个数先取出来
1 7 13 还有这个 X
然后再取 2 8 14 X 这个数
通过这种方式
每次只读取整个章量里面的一部分进行处理
非常适合内存的排布
因为之前讲到了
内存的 Cache 分 L1 L2 L0 是吧
所以 L0 最接近 CPU
而 L0 确实是数量最小的
每次在分片的时候
就取够的数据
取得刚刚好
然后计算完之后
下一次再取下一批
这个时候就很好的
充分的利用了内存空间的方案了
下面就具体看一下
NCHW-X 其实更好地适配于 SIMT 这种架构
例如 NCHW-4 可以针对 ARM 的 INT8 的数据类型
充分的利用了 CUDA 里面的 DP4A 这个模块
或者这个指令进行一个计算的
进行一个加速的
另外的话
NCHW-32 NCHW-64
分别可以对 INT8 和 INT4 的数据
更好的利用里面的 Tensor Core 去进行一个计算的
所以说像这种方式
最重要的就是对 Cache 更加友好
减少 Cache missing
提高命中率
这个时候是非常的重要
访存实在确实比计算要慢
因为计算的时候
IOU 算的非常的快
但是很多时候是数据搬运来不及
数据的通讯特别慢
数据的 Cache missing
阻碍了整个运算的效率
这对整个工程实现
确实是非常的恶心
今天的内容就到这里为止
在内存布局这里面
今天了解了三个重要的概念
第一个就是 CPU 和 GPU 的内存的布局
它的 Cache 到底是怎幺样的一个排布方式
接着了解了一下
张亮 Tensor 的 NCHW 和 NCHW-C
具体的排布方式和它适应的场景
最后引用了一个 NCHW-X 这种方式
去看一下不同的为什幺会有这幺一个 X 出来
而这个 NCHW-C
就是对应于华为
升腾达芬奇加工里面的一种数据的格式
而 NCHW-4
就对应于像阿里MNN
或者华为MindSpore
这种数据的存储的方式
好了 今天的内容到这里为止
谢谢各位 拜拜
卷的不行了 卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜拜