[字幕生成：BLACK 字幕校对：志宇]
哈喽大家好
我是ZOMI
今天开辟一个新的内容
叫做AI编译器
AI编译器这个内容其实很无聊
哦不
其实它很有意思很有趣
也是非常具有技术含量的
那在这一个系列里面
讲讲一些基本的介绍
首先来了解一下
编译器和解析器
到底是什么
有什么区别
接着看看
JIT和AOT的编译的方式
有什么不一样
在结束之前
看看在编译器里面
很重要的两个小概念
一个是Path
一个是IR
有了对编译器
一个最基础的了解之后
来看看传统的编译器
聊到传统的编译器
很有意思的一个点
就是还是去看看LIS
看看它的发展趋势
接着以两个业界
比较著名的
编译器来去展开一下
去深入的了解
传统编译器到底是什么
那第一个就是GCC
经常用C++写代码
到时候不是经常用到吗
那第二个就是LLVM
如果你跟我一样
用的是苹果电脑
你可能会对这个LLVM特别熟悉
每次编译的时候
都离不开它
第三点就是这个系列的
重点AI编译器
那当然了
这一节课里面
AI编译器只是占了三分之一
但是接下来后面的系列
所有的内容
都是围绕AI编译器
第一个还是去看看
有意思的一些故事
AI编译器的一个发展
接着去看看
AI编译器的一个通用的架构
虽然AI编译器还是快速的发展
但是基本架构已经定型了
可能里面会有非常多的细节去补充
那最后来去看看
AI编译器和传统编译器
有什么区别
它的difference
还有它的challenging
还有未来的发展的一些趋势
这个也是我现在非常关心的
随着公司的芯片硬件越来越多
如果把AI编译器做好了
其实可以接上非常多的人力工作
在正式开始之前
我想抛出两个问题
那第一个就是
为什么需要编译器
编译器能够给解决什么问题呢
第二个点就是
AI框架和AI编译器之间
到底有什么关系呢
AI框架就是AI编译器吗
还是AI框架不是AI编译器呢
它们之间的一个gap
两者之间的边界到底在哪里了
带着这两个问题
继续往下展开
首先第一个概念就是
搞清楚编译器和解析器
编译器传统叫做compiler
解析器叫做interpreter
现在打开一个YouTube的视频
来去了解一下
编译器和解析器之间的区别
将在这段视频中看到的
在开始之前
你应该知道两个重要的词语
之后会使用的
这些词语叫做
高级语言和低级语言
如果你已经知道这些词语的意思
你可以跳过屏幕上的一分钟
不幸的是
设备只能够理解binary
也就是0和1
binary这个词语
是机器语言
它被认为是一个低级语言
因为它比人类
能够理解
因为人类几乎无法
用0和1来写标语
其他互联语语言就出现了
现在人类使用的语言
用来写标语都很接近英语
例如
Python
C
和Java
这些语言被称为高级语言
因为它们比机器语言
更接近人类的理解
但是你可能已经认出
这仍然是个问题
机器语言只能够理解低级语言
而人类却能够提供高级语言
这怎么能够解决呢
为了解决这些问题
需要一个翻译者
正是
这就是使用的翻译者和翻译者
现在,经过这次小旅程
让回到开始的地方
正如之前提到的
翻译者和翻译者都操作为翻译者
从高级语言到低级语言
现在让来看看
哪一位翻译者会做哪一件事
翻译者
把你写的整个程序
翻译到高级语言
然后把整个程序翻译到机器语言
经过这次过程
一个可运行的文件就会准备好运行
翻译有时候需要很多时间
但经过这些过程
运行就变得很快
不幸的是
任何程序中的错误
都会完全阻止它从工作
错误会在组合的结尾显示出来
翻译者
把每一个程序的指示
翻译到机器语言
然后自行运行
翻译程序运行之前的运行步骤
很快
因为程序会立刻开始
但运行会运行得很慢
翻译者的优点是
程序会完全运行
直到出现错误
错误会在
或QO
中的每个指示之后
都会显示出错误
现在让看看
真实的翻译者和翻译者的例子
在第一个例子中
将看到
翻译者创建的
可运行的中间文件
在这个例子中
有一个C语言程序
将尝试翻译它
看看会发生什么
翻译者创建了一个中间文件
试试看
这个文件有一个.exe的延迟
意味着
它是一个可运行的文件
在这个例子中
使用了Python 3.9翻译者
想要使用Python 3.9
来运行
但是需要用到
Python 3.9的翻译程序
来运行
所以需要用到
Python 3.9的翻译程序
来创建一个程序文件
看看会发生什么
如您所见
测试文件创建了
没有任何其他中间文件
这些文件有一个.py的延迟
意味着
它是由翻译者直接打开的
在另一个例子中
将看到
如何展示错误
这将显示
刚才提到的
可运行方式
在这里使用
新的网络组合
它们两个方式
来运行
一步一步
为了简单化
使用.f功能
它在屏幕上展示
翻译中的文字
让做出错误
来看看结果
如您所见
编辑停止了
由于错误
结果无法展示
在这个情况下
使用了
Pash翻译者
而这个Echo功能
是同样的.f
让做出错误
来看看结果
在这个情况下
您可以看到
编辑停止了
第一个表格
并给予第二个表格的错误
这就显示了
编辑停止的方式
看完刚才YouTube的视频
其实大致了解了
解析器和编译器的
一个简单的差异
现在来汇总一下
首先看看
左边的解析器
解析器其实是不产生
任何中间的代码的
而编译器是产生一个
中间的目标代码
解析器在解析程序的时候
是一行一行解析的
在编译器里面
它首先把程序进行编译
编译成一个二进制的包
然后机器再去执行
二进制的包
所以在编译器里面
程序的执行和编译
是分开两个步骤的
解析器是由于一边执行
一边运算的
所以它的运算速率
自然就会慢
而编译器
我已经编译完
形成一个包了
最后程序在执行的
所以它的执行效率
是非常的快的
在报错方面
解析器是一条一条语句
去读取的
所以说
它遇到错误
就会马上报错
修正了错误
才能够进行下一行
而编译器
在编译的过程当中
显示所有的错误和警告
如果不修正这些错误
一行代码都执行不了
接下来引入两个新的概念
一个是JIT
一个是AOT
实际上程序有两种运行方式
一种是静态编译
另外一种是动态解析
静态编译
主要是指程序在执行之前
全部都被编译成为机器码
这种叫做静态编译
就是AOT
提前编译
另外一种就是一边编译
一边运行
这种方式
叫做JIT
Just in time
即时编译
就刚刚好
来得非常巧
又到了汇总的一个表
这个表
可以看到
Just in time有优点
也有缺点
然后ahead of time
也有它自己的优缺点
我在里面挑几个比较重要的
跟大家一起去分享和汇报一下
JIT的优点
就是
可以根据当前硬件的情况下
实时编译成为最优的指令
而这一点
刚好是对应到AOT的缺点里面
AOT是提前已经编译好了一个包
然后再去执行的
执行在哪些硬件
它是不关心的
第二点就是根据进程当中
内存的实际情况
来去调整内存空间
JIT的缺点也比较明显
编译的时候
要占用运行的时间
所以需要在运行时
还有编译时间
做一个权衡
JIT的缺点
刚好对应是AOT的一个优点
就是程序在运行之前
已经编译好了
可以有效的避免
在运行的时候
增加编译性能
还有内存开销
直接跑起来就行了
既然可以直接跑起来
肯定会显著的
加快程序的运行效率
但是它的缺点
刚好对应到JIT的优点
刚才已经讲了
这边就不再罗列
这时候带来一个新的问题
就是AOT和AIT的边界在哪
什么时候用JIT
什么时候用AOT
什么时候用编译
什么时候用解析
现在以神经网络
作为一个实际的例子
在训练的过程当中
像我这样的调参侠
就会去写一堆
神经网络的代码
写完之后
AI框架
就会对神经网络的代码
进行编译
编译完之后
就变成一堆机器码
机器码会丢给NPU
GPU CPU
去执行运算
不断的训练
直到网络收敛为止
然后就把收敛完的
网络模型丢出来
像我这样的调参侠又过来了
首先写了一堆代码
然后用AI框架
编译成一些机器码
机器码经过训练之后
就输出一个神经网络模型
这个神经网络模型
会保存在
SSD的这些硬盘里面
等真正需要用到的时候
就把
刚才保存下来的神经网络的模型
丢给NPU去执行运算的
这种离线推理的方式
一般会用到AOT
在结束之前
还有两个概念
一个是编译器里面的Path
一个是编译器里面的IR
这两个概念比较好理解
首先看看Path的定义
Path的定义
主要是对源程序的
一次完整的扫描或者处理
像我这样的调参侠
去写了类似于Python
这样的高级语言的代码
写完这些代码
机器是不能够识别的
所以程序会对我刚才写的一堆代码
进行一次扫描
做一些语法分析
词法分析
语句分析
分析完之后
再给下一次处理
像刚才这种
对源程序一次完整的扫描
对我刚刚写的代码进行扫描
这个过程叫做一个Path
在编译器里面
可能会有非常多的Path
不同的Path
做不同的扫描
不同的处理
最后变成一个Low Level的Language
或者叫做Low Level的IR
这时候引入了IR
下面来看看IR的具体作用
IR的详写
主要是叫做中间表达
中间表达
它可以是个数据结构
它也可以是一段你定义好的代码
现在把刚才IR的一个图拿出来
首先输入的是一些高级的语言
输出是一些低级的语言
在做高级语言的处理的时候
会有非常多不同的处理步骤
其中一个处理步骤
我需要输入一个原始的代码
然后输出一个目标的代码
在这个parts里面
需要对输入的代码
做一些修改
但是修改完之后
它还不是机器码
中间产生的表达
或者中间的数据结构和中间的代码
叫做IR
就是所谓的中间表示
所以大部分程序
包括我进入生成之前
我接触的更多的就是高级的语言
Python C++ Java
然后我了解到的
就是我要在硬件上面跑
肯定需要机器码二进字码
而高级语言转换到机器码之间
它大部分都是用IR来去表示的
这里面就没有一种明确的语言
所以都统一叫做IR中间表达
在接下来的章节里面
会详细的去介绍
traditional compiler
就是传统的编译器有什么不一样
它有什么发展的历程
现在最火的传统编译器有哪些
还有最重要的就是AI编译器
针对现在有越来越多的AI框架
AI模型
AI算法
还有AI硬件
AI编译器能够帮助解决什么问题吗
一键三连我尽快更新
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个掰