[字幕生成：BLACK 字幕校对：志宇]
嗨大家好我是 ZOMI
今天我给大家汇报一个刺激而又古老
硬核中又代言乏味的 GCC 编译过程和它的原理
在上一节里面我已经给大家汇报过一个
关于什么是编译器的一个概念
编译器的树是高级语言
输出是机器能够识别的二进字码
中间的黑盒子叫做编译器
RetroArts 丹麦在 1987 年的时候
基于 GNU 开发了一个 GNU 的编程套装
简称叫做 GCC
在上一节里面已经详细的去展开
讲讲 GCC 的一个历史的发展情况
还有跟 LLVM 的相爱和相杀
今天来看看 GCC 的一个具体的编译过程
那在看编译过程之前
了解一下它的主要特征
主要特征我就简单的给大家练一下
也就是照本宣科
GCC 是一个可移植的编译器
就是个编译器
然后支持多个平台
第二个 GCC 不仅仅是一个本地的编译器
而且还是跨平台
交叉编译这个给我的印象很深的
在我上大学 08 年的时候
做飞思卡尔智能车
当时候 ZOMI 就是基于 X86
把 C 语言编译成飞思卡尔
这块 MCU 可以执行的二进字码
那这种叫做跨平台交叉编译
就是我在 X86 上面去编译
另外芯片体系架构的
二经济咨询
另外 GCC 支持多种语言的前端
例如 C, C++, Swift, Java 等不同的语言
另外 GCC 进行了一个模块化的设计
那这个模块化的设计
其实可以保留一个问号
因为 GCC 的模块化
其实做的并不是很好
最后一个就是 GCC
是一个开源自由的软件
可以免费使用
也就是对应到 RetroStorm 非常支持
Free Software Foundation
下面来看看
GCC 的一个整体的编译流程
首先来讲一个基础的流程概念
然后手把手的一起去实现这整套流程
首先会把一些高级的语言作为输入
然后给预处理
预处理就会去生成.i 文件
接着需要对这些.i 文件
进行编译
编译成.s 的文件
其实现在已经把它
变成一个汇编程序了
通过汇编器
把.s 文件从定向为目标的程序
.o 文件
最后把一些需要依赖用到的链接
打包进去
形成了一个可执行的目标程序
这就是 GCC 的整套流程
现在来逐个打开看一看
首先第一个就是预处理
预处理的工作是非常多的
包括宏定义文件定义
还有条件编译
预处理的过程
还会删除程序当中的一些注释
就是例如写了大量的文档注释
为了方便自己人看
为了坑兄弟
然后多写了点注释
另外还会去删掉一些空余的字符串
预处理这个阶段都会把这些删除
然后加上一些宏定义
把宏定义文件全都包含在一起
形成一个.i 的文件
下面来看看具体的操作
首先创建一个 hello.c 文件
把 stu.dio.h 头文件引进来
定一个宏,hello world
接着在组程序里面把 hello world 打印出来
打开 shell
有个错误
来修复一下
下面的这些代码
可以看到预处理将图文件包含进来了
并且会将很多刚才定义的宏的定义进行替换
543 行已经把宏定义替换成为程序中的代码
而 537 行就把程序里面的实际的 stu.dio
头文件的地址直接引进来了
到了编译的阶段
编译器会将预先处理好的.i 文件进行替换
将预先处理好的.i 文件进行一些语法分析
词法分析
还有一些大量的优化
在优化之后就会生成对应的汇编代码
下面来具体看看怎么执行的
接下来执行编译的过程
不要看编译的过程只是一行命令
实际上编译的过程是最复杂最漫长的
当程序越大
整个编译的流程就会变得非常的长
编译完之后
可以看到 Hello.s 文件里面全都是汇编指令
这个时候就说明已经编译成功了
在汇编阶段
就会把刚才生成的汇编代码
逐行的翻译成机器语言
机器指令或者二进字码
现在来看看具体的二进字码有什么不一样
二进字码实现的过程当中也是有点特别的
下面用 od-b hello.o 来看看
这个二进字文件的八进字表示
二进字实际是 0101
现在把它变成一个八进字进行查看
在最后一个阶段就是链接
链接这个阶段
会把程序所要用到的所有的目标文件
还有相对应依赖的系统的库
都打包起来
变成一个可执行的文件
这个文件就可以马上去执行
也可以存放在磁盘当中
下一次调用的时候
就可以去执行了
等我想到想用的时候
我就可以从磁盘里面调出来
然后去使用了
诶宗明老师我这里面有一个疑问
刚才不是说编译器分成三个阶段
一个是前端优化
一个是后端
为什么 GCC 它变成四五个阶段呢
诶这位同学上课非常认真的
虽然这位同学还是我
在 GCC 里面所谓的预处理
就是对应到编译器的前端
而编译的过程就是整个优化的过程
后端就是对应汇编
还有链接的过程
这里面实际上是有明确的边界的
只是 GCC 的定义
跟编译器通用的定义有一些差别
但是总体来说
还是遵照整个编译器的基本构成体系来去展开的
最后看看 GCC 的一些好处
再看看它的坏处
通过了解这些坏处
大家就会知道为什么会诞生 LLVM 了
第一个 GCC 支持非常多的不同的语言
第二个是它支持多平台可以进行交叉编译
第三个 GCC 比较流行
所有的 Linux 的系统都会广泛的去用到或者绑架
最后一个就是 GCC 是基于 C 语言进行编译的
它不需要 C++编译器
也就是说它非常的原始或者难易
下面看看它的坏处
坏处其实还是挺多的
第一个就是 GCC 的代码的偶合度非常高
代码偶合度非常高
就意味着它很难进行独立或者模块化拆分
例如 Apple 之前就提到了一个要求
就是希望能够把 GCC 集成到它的 S-Code IDE 上面
但是因为 GCC 没有进行很好的模块化
所以在 IDE 上面去调用 GCC 其实是比较困难的
第二个就是 GCC 被构造成一个单一的静态编译器
就是你可以整体的去使用它
但是很难把它作为 API 集成到你想要的工具
第三个就有点历史的那味儿
GCC 发展了 35 年了
越到后期的版本代码的质量就越差
最后一个也是最致命的一条
GCC 已经有 15000 多行代码
核心的代码有 500 多万行
是现存最大的自由软件
看着这个数说实话
虽然它开源
但是估计我不会随便的去把它下载下来
或者随便的打开它的代码来看
因为一看人都傻了
基于这些缺点
将会在下一节里面去分享 LLVM 的到来