[字幕生成：BLACK 字幕校对：志宇]
今天来分享一下 LLVM 的架构和原理
那 LLVM 里面最重要是架构设计非常独特
在前两天有很多朋友去问我
你讲这个传统编译器跟 AI 编译器有什么关系?
你到底还要不要讲 AI 编译器?
ZOMI 是这么看
首先需要去了解传统编译器
因为 AI 编译器它是基于传统编译器之上去构建
或者部分参考借鉴了非常多传统编译器的概念
在这里面不期望通过 10 分钟能把所有东西都介绍完毕
而是通过一个系列慢慢的去给大家去普及各种各样的概念
也给大家汇报一下 AI 系统、AI 编译器最新进展和发展动态
在最开始的时候
苹果基于开源软件 GCC 开了一个分支
叫做 Apple GCC Bench
Apple GCC Bench 由苹果去维护
而 GCC 这个 Master 由开源组织去维护
一个商业线一个开源线就会引起非常大的冲突和矛盾
苹果的商业 Bench 有时候会开发一些新的特性
这些新的特性等稳定之后
它希望合回去开源 Bench 里面
但是开源 Bench 里面有一些新特性
有时候苹果这个商业分支想把这些新的特性引进来
而两个分支之间不是完全对等
所以越到后面版本管理就越来越乱
这时候成本就上去了
第二个缺点就是用户用起来就会觉得很别扭
为什么有些特性我在 GCC 上面是有
有些特性我在苹果的 Apple Bench 里面没有呢
你给翻译翻译
什么叫惊喜
翻译翻译什么叫惊喜
为了解决这个问题
苹果就引入了一个大牛
Chris Nutton
可以看到蓝颜不管是 18 岁还是 48 岁的时候
样子都是没怎么变
还是有那么几条皱纹
这边还是那么几条皱纹
区别就在于他的头发更黄了
额头更加蹭亮了
苹果现在大部分的软硬件体系
都是基于 LLVM 这个编译套装来去开发
刚才所给大家汇报的内容
都是苹果基于商业线索考虑所布局的一些内容
但是在技术上需要考虑哪些东西呢
高瞻远瞩一下
作为一个技术人
肯定要了解技术相关的东西
为什么 LLVM 能够逐步的代替掉 GCC
LLVM 又有哪些好处呢
在一个古老的传说里面
有一个对编译器的定义
人们常说编译器分为三段
第一段是前端
第二段是中间优化
第三段是后端
通常来说这三段的边界是非常分明
但是在实际的实现过程当中
这三段的分界并没有这么明显
例如 GCC
可以看到 GCC 里面的一个 C 的前端
是直接对应到多个后端
中间是没有通过所谓的 IR 去提取
前端直接跟后端怼到一起
前端跟后端没有做好一个非常明确的分界
没有做好一个非常明确的分界
这就会引起一个什么问题呢
在这里面看一下
这个是 Computer Language 的一个技术栈
计算机语言又分为很多种
有种叫做 High Level 的 Language
就是高级语言了
像 Python、Javascript、VB
这些是高级语言
这些大部分都是在前端的工程师
AI 的工程师里面去用
另外还有一些 Middle Level 的 Language
就是 C++、C、Object C、Swift 这些
在低级一点还可以有机器码
然后再往下硬件指令
还有 System C、HDL 等不同的硬件
不同的硬件要对应不同的工程师去做
假设按照 GCC 这个套路
每一个前端都对应到后端
这意味着对工程师的要求就是非常的严格
首先我作为一个工程师
我需要去懂前端的语言
我还要懂中间的优化
接着我还要懂硬件的指令
如果我都做到了
我还坐在这里给你们分享
给你们汇报
给你们讲
内容干嘛了
我已经躺赢了
我早就已经年薪百万了
然并卵
我现在还是很苦逼
没什么关注
然后才给你们做一些简单的分享
就是希望能够有一天
看到我的光明
看到我的领导
能看到我的视频
然后给我一个表扬
你无情你无耻你无理取闹
那你就不无情不无耻不无理取闹吗
LVM 提出了一个非常光明的概念
就是 IR
所谓的中间表达
C 语言对接到 IR
C++语言也对接到 IR
Word 语言对接到 IR
包括 Java PHP Go
也对接到 IR 里面
那这个时候连线
就比刚才少了非常的多
编译器前端的工程师
想要新增加一种语言
只需要去了解 IR 的基本概念就可以了
然后呢
中间的优化
中间的优化他也不需要了解
底层的优化他也不需要了解
而 IR 呢又对接到
X86 ARM Mixed
Visca C PowerPC 等不同的硬件上面
假设华为新增加了一个鲲鹏的硬件
那这个时候呢
只需要对接到这个 IR 里面
后端的硬件工程师呢
只需要把寄存器
硬件调度
指令调度
这些对接到 IR 上面
就可以在 LVM 这个编译体系里面呢
新增加一个硬件了
所以说非常简单
IR 的出现了极大的革命了
整个编译体系的概念
再往下看
看看 LLVM 的一个很重要的特点
就是 LibBase LLVM
LLVM 基于库来去设计的一个概念
下面看到 LLVM 所支持的库非常多
刚才已经提到了
LLVM 它是一个工具集合
所以这里面呢可以看到
它的前头有 C-Lon
有 LLDB
还有 libc
OpenMP 等非常多的工具
去帮助构建整个编译器
在这里面呢
可能很多朋友听过 Clang
但是很少人可能会听过下面
因为大家在工作的当中
可能就不会涉及到
但是你涉及到的时候
你就会发现这些工作
把它揭露出来是非常方便
你去学习
而不需要去学习
1500 万行代码的 GCC
看 1500 万行代码
你开我玩笑
那现在来看看
什么是 LLVM 啊
刚才其实讲了很多
LLVM 的一些很牛逼的东西
但 LLVM 呢
你可以说它是一个编译器
你也可以说
它是一个编译器的前端
你可以说
它是一个编译器的工具集合
或者它是一个编译器的工具链
但实际上
现在为止啊
LLVM 的整个课程呢
已经发展成为一个
非常巨大非常庞大
编译器相关的工具集合
LLVM 作为一个编译器的套装
而不要把 LLVM 这个名字翻译出来
LLVM 的全称呢
叫做 Low Level Virtual Machine
低层次的虚拟器
这个名字呢
其实已经不符合
LLVM 现在的一个定义了
调侃完之后呢
接着真正的来看看
LLVM 跟 GCC 的一个最重要的区别
刚才已经说了
需要实现一个新的语言
LLVM 只需要新增一个编译器的前端
去复用优化阶段和后端
而 GCC 呢
前后端没有很好的结构
所以都搞成一块了
变成一坨了
如果要支持 N 个目标机器
和 M 种语言
就需要 M 乘以 M 种编译器了
这时候对挑战是非常多
第二个优点呢
就是 LLVM 的组件呢
都非常独立
而且还独立成库了
这个特性呢就非常方便呢
LLVM 或者独立的库呢
在整个编译的 Pip line 里面
去集成和优化各种各样的 Path
后面讲到的 AI 编译器
也离不开这种概念
有些编译器呢
会直接附用 LLVM 的后端
就参考接近 LLVM 的这种方式
所以说它已经成为一个通用的基础结构了
那 GCC 呢
最大的问题就是
饱受分层和抽象的一个困扰
整个编译器呢
依赖于命令行的设置和全局的数据结构
在这里面呢
吐槽了很多 GCC 的缺点
但是 GCC 的优点还是很多
所以你不要觉得 GCC 已经没人用了
GCC 已经过时了
这种 idea
它其实并不成立
只是说它有它的缺点
把 LLVM 的优点跟 GCC 的缺点来比
那肯定会觉得 LLVM 好嘛
但是 GCC 也有自己的优点
在上一个视频里面呢
已经给大家分享完了
只是这里面强调一下
大家不要先入为主
看了 LLVM 优点就觉得 GCC 不好嘞
那往这个图可以看到
左边的这个就是粘土
有点类似于 GCC
我可能就一块一块
然后面积比较大
很难进行组装
而 LLVM 呢
就像乐高
想自己怎么拼就怎么拼
所以 LLVM 的发展非常的迅猛
整个市区的怀度也是很高
接着看一个新的概念
Clang with GCC
那为什么会有 Clang 这个名字出现呢
Clang 又是个什么鬼
Clang 跟 GCC 之间又有什么关系吗
在我经常写代码的时候呢
我就会用到 JetBrains
可能有些同学没听过这个名字
但是你可能会听过 Python
这两个 IDE
那这两个 IDE 呢
都是出自于 JetBrains 这家公司
那这家公司呢就做了一个调研
可以看到使用 GCC 编译器
居然还有 78%的用户
非常多
而使用 Clang 有 43%的用户
为什么 GCC 这么多
刚才讲的 LLVM 去了哪里呢
好像没有 LLVM 吗
你讲了 LLVM 这么多优点
LLVM 怎么消失了呢
其实呢
Clang 只是作为 LLVM 编译体系
或者编译套装里面的前端
特别是使用 C, C++, Object C
它都会用到 Clang 的前端
后面就附用了 LLVM 的优化器
LLVM 的后端
所以用户看到的是 LLVM 的前端 Clang
Clang 作为 LLVM 的前端
看看它具体做哪些工作
首先以 C, C++, Object C
这些高级的语言作为输入
输进去 Clang 的前端
编译器就会对这些高级的语言
做一些词法的分析
然后再接给语法的分析
最后再做语义的分析
执行完语义的分析之后
基本上前端的所有的分析和分解的工作
已经做完了
最后就生成一个 IR
就 IR 生成
LLVM IR 连接前端和后端
那后端呢
现在一般只优化器和后端
把两个结合在一起
经过前端对高级语言的转译
生成 LLVM 的 IR 之后呢
就会给 LLVM 的后端
做一些真正的编译优化
还有后端的目标代码生成
下面再看一个更详细一点的图
那这个呢
就是我画出来的一个 LLVM
总体的架构图
还是分成三段
前面的就是前端
中间的是优化层
最后就是编译器的后端
刚才讲了 Clang 的前端呢
会做一些词法语法语义的分析
生成 IR
但是在中间编译层
或者中间编译优化层呢
会有非常多的 Path
不同的 Path
会对 IR
进行一些不同的优化处理
将会在下一节
去详细的展开
这些 IR 都做了哪些工作
这些 Path 都有哪些不一样的优化
优化完之后呢
编译器还是以 LLVM
作为一个中间表达的输出
然后给后端
后端会根据不同的硬件
生成与硬件相关的机器码
那后端这里面做了哪些工作呢
可以看一下上面的这一排
首先会对一些机器的指令
进行选择
然后呢对寄存器进行分配
接着会做一些指令的调度
指令调度完呢
会对执行的代码进行布局
执行完布局之后呢
就是最后一步
对代码进行组装生成硬件
所对应的汇编指令
这个呢就是整体的 LLVM 的架构图了
将会在下一节里面
详细展开
每一段都做哪些详细的工作
下面呢来到实操的部分
首先 LLVM
它有个原代码
就是 C 代码
然后会把它进行一系列的预处理
然后变成.i 文件
接着呢
真正的用前端做一个编译
变成一个 IR
那这个 IR 的表示呢
有 LL 有 BC
两种不同的表示方式
那 BC 呢就是所谓的字节码
LL 呢就方便眼睛看
然后通过 LLC
LLVM 的另外一个工具
然后把 IR 变成一个汇编的机器码
最后两步呢
就是把汇编码
把机器码变成一个二进制的文件
然后变成一个可执行的二进制
那开始吧
第一步呢
对 C++的原代码进行预处理
生成.i 文件
然后打开.i 文件
看看是什么东西
可以看到
打开文件之后呢
把红展开
把 input 包含进来
最后面 500 多行
最后面 500 多行就是实际的代码了
第二步
-emit-llvm
把刚才预处理过后的代码.i 文件呢
导出成.bc 形式的 llvm IR
当然了
还可以用另外一种方式
导出成可以识别的 ll 的.ir 文件
第 8 行到 14 行呢
就是实际
能看
llvmir 的一个正式的表达
接着对 llvm 的.ir
通过 llc 导出成.est
可以看到这里面全都是一些汇编指令
最后一步呢
就是变成可自行的二进制文件了
在最后环节正式结束之前呢
还有另外一个命令
comply 的一个编译过程
里面呢
分为七个步骤
0 到 6
那 0 呢就是输入
1 就是预处理
2 就是编译
3 就是到后端的优化
第 4 步呢
就是产生汇变的指令
第 5 步就做一些酷的链接
第 6 步
生成 x86 可执行的程序