[字幕生成：BLACK 字幕校对：志宇]
嗨，我是 ZOMI
今天还是延续上一节课的内容
LLVM 的架构和原理
其实我没有想到看编译系的人还会比真的看
AI 核心技术相关的分享视频没有几个人看
但是我讲关于编译系的内容反倒有很多人去看
在上一节的内容里面
其实已经讲了 LLVM 的一个项目的具体的发展
还有 LLVM 的具体的设计和它的一个基本的架构
那在这一节课里面
会讲讲 LLVM 的一个中间表达
还有 LLVM 的前端的详细过程
LLVM 的中间的优化流程
还有 LLVM 的后端
最后还会去介绍一下基于 LLVM 的项目
但是如果这个视频过长的话
我会把它剪成两段
就是希望保持每一段有十几分钟
然后看着不累
下面来到 LLVM 的一个整体的架构图
LLVM 主要是跟传统的编译系的电影一样
分开前端
中间优化层
还有后端
而中间的每一个箭头
代表的是一个 IR 的转换
可以看到在 LLVM 的架构里面
不管是前端优化层
还有后端都会有大量的 IR
使得 LLVM 的模块化程度非常高
可以大量的去附用一些相同的代码
非常方便集成到不同的 ID 和其他编译器当中
下面来看看第一个内容
就是 LLVM 的 IR 中间表达
左边的这个图就是 GCC 的一个表示方式
它把前端跟后端其实已经怼到一起了
没有明确的去把编译系的前端优化系和后端分开
而 LLVM 的 IR
遵从了刚才讲的编译系的基本概念
把前端分开出来
然后中间通过 IR
把不同的优化系的 part 串起来
最后就是后端的优化
这并不意味着 LLVM
只使用一个单一的 IR 进行表达
LLVM 的 IR 还是非常丰富的
首先前端编译的时候传给中间优化层的时候
它传的是一个 AST 的 IR
那 AST 也作为一种 IR
因为 IR 是个中间表达
它没有一个固定的形态
接着中间会有非常多的 IR 进行传递
可能这些 IR 之间会有所差异
也可能会是相同的
那优化完之后
它会传一个 DAG 图给后端
为什么会用 DAG 图传给后端呢
因为 DAG 图能够非常有效的去表示硬件的指定的顺序
而在后端的优化的时候
它可能又转回普通的 IR 进行一个优化
最后再生成机器码
这里面想表达的一个概念就是
在编译不同的阶段
会采用不同的数据结构
不同的中间表达
而中间表达说实话
它就是一个人类或者所定义的特殊的数据结构
Text 的函数
Text 的函数里面其实比较简单
int c 等于 a 乘以 b 加上 100
然后使用 clang-c-emit-LLVM-text-c
这一个 cpp 文件
然后可以看到输出的 LLVM 的 IR
LLVM IR 里面的分号代表的是一个注释
所以看到分号里面基本上可以不用管
这个分号里面后面的都是一个代表具体的注释
全区的变量
用 at 开头
而局部的变量
以百分号作为开头
所以看到百分号 3
百分号 4
百分号 5
都是局部的变量
IR 里面的 alloc start load
mod add
align i t
这些都是明确的一个具体的指令
这里面可以看到出现大量的 i32
i32 主要是表示 32 位四个字节
下面 1234567
就是 IR 的基本语法
刚才以一个简单的例子
给大家讲了一下
具体的这些语法
在 IR 当中是怎么样去表示的
LLVM IR 里面
主要是有两个基本的原则指导的
整个 LLVM 核心的库
叫做 LLVM Code 来去开发的
这两个基本原则
第一个就是 SSA 表示
SSA 是静态单赋值
会在后面去介绍的
SSA 使得代码
组织为三地址指令序列
还有无线的一个寄存器
还有无线寄存器的概念
使得整个编译器的优化
可以更快速的去执行
第二个就是整个程序的
IR 存储到磁盘里面
想要加载的时候就加载
想要链接的时候就链接
所以使得编译优化
还有 JIT 优化
更容易的去实现
执行的更快
下面了解刚才讲到的
第一条原则
LMVM 的 IR 采用
静态单赋值的形式
也就是 Static Single Assignment SSA
里面具有两个重要的原则
刚才简单的提了
第一个就是把代码组织为
三地址的一个指令序列
第二个就是指令寄存器的
数量是无限的
首先从下往上看
为什么寄存器的数量
要无限制在 IR 这一层
因为 IR 它只是一个中间表达
不希望跟后端的硬件相绑定
硬件的寄存器的造价还是很贵的
所以每一款芯片
寄存器的数量是有限的
但是在 IR 中间表达这一层
是一个存软件
存数据结构的表示
所以为了避免跟硬件相关
这里面假设寄存器的数量
是无限制的
下面来看看什么叫做
Static Single Assignment 静态单赋值
其实了解这个基本概念
还是比较简单的
就是程序中每个变量
都有且只有一个赋值语句
下面以 1x2 加 3
作为 LLVM IR 的一个例子来看看
现在定一个局部变量
1x2
接着再定一个局部变量
把刚才 1x2 的结果加上 3
然后再返回局部变量 0
但是这里面有一个问题
采用的是一个静态单赋值
也就是每个变量
都只能有一个赋值语句
所以百分号 0 就不能复用
只能用百分号 1
来去表示 1x2
再加上 3 的最后的结果
然后返回百分号 1
ZOMI 老师我就有一个问题了
为什么需要静态单赋值
或者 SSA 呢
它有什么好处吗
其实这么设计是有两个好处的
第一个可以反向的追溯到
定义的唯一一个指令
百分号 0 对应的是这条指令
百分号 1 对应的是这一条指令
如果定义的都是百分号 0
怎么知道对应的是哪一条指令呢
这种方式就非常方便于编译器
做正向和反向的编译
第二个好处就是
极大地简化整个的优化过程
因为 SSA 呢
它会建立一个平凡的
user defined 的一个链
就是使用和定义的一个链条
有了 user defined 这个链条
可以很方便地去追溯
每个值
它对应的指令是怎么去使用的
下面来看看
LLVM IR 的一个基本的语法规则
LLVM IR 是一类似于一个
精简指令集
也就是 VISCA 的一个
底层虚拟的指令集
但是它也只是一个类似
而并不是真正的一个指令集
LLVM IR 既然类似于真正的指令集
它跟真正的指令集
肯定会有一些相似的地方
相似的地方就是同样去支持一些
简单的指令的新型的序列
例如添加相减比较分支
刚才就是 add mod
这些就是类似于
精简的指令集的方式
第二个就是指令都是三地址形式的
刚才在讲
LLVM IR 的一个基本原则的时候
也介绍过三地址指令
将会在后面去介绍的
它们可以接受一定数量的输入
然后在不同的继承器里面
存储不同的计算结果
第三个就是跟大部分精简指令集不同
因为 LLVM IR 作为一个
数据结构和软件的定义
使用了墙类型剥离了机器的差异
也就是我不用去管
硬件到底有多少个指令
不同的硬件其实有不同的指令
也有不同数量的继承器
最后一个就是
LLVM IR 不使用固定的命名的继承器
因为每个继承器
或者每个类型的继承器
都有自己的地址
都有自己的名字
LLVM IR 统一以百分号
所有都叫做临时继承器
刚才已经第三次提到三地址指令了
那三地址指令
在英文里面叫做
Three Address Codes
就是三地址指令
直译过来的完全是
每个三地址指令
都可以被分解为一个四元组
叫做 Four Tuples
这个 Four Tuples
这个四代表的就是
运算服操作数一操作数二
还有结果
也就是我的操作数一跟操作数二
执行了操作运算服之后
我得到一个结果
以 J 等于 S 加 Y 这个复制指令
去表示
四元组的表示就是
X 加 Y 等于 Z
了解完 LLVM IR 的设计原则
还有它的基本语法规则了
可以看一下
LLVM 输出的时候
它有三种形式
第一种就是直接变成内存的
中间语言
这个时候
这些中间语言是内存的数据结构
没有办法通过文件的形式去取的
因为它都是一些指令类型
第二种就是直接存在硬盘里面的
二进制的中间语言
这个叫做 BC
在命令行里面
可以通过 OD 去查询
第三种就是人类可以读的代码语言
.LL
刚才我给大家去呈现的
LLVM IR 这种可呈现的方式
就是 LL 的表示方式
刚才了解 LLVM IR 了
只是了解 LLVM IR 的设计原则
还有它的一个数据结构的定义
如果想在编译器的优化层
去对 LLVM 的 IR 进行操作
写一个自己想要的一个优化 pass
这个时候就需要去了解
LLVM IR 的一个内存模型
LLVM IR 文件的一个最基本的单位了
叫做 modules
一个 modules 可以拥有很多不同的实体
例如 function global variable
其中 function define 最少至少有一个 box
也就可以拥有多个
每个 box 里面有非常多的 instruction
也有很多的不同的指令
最后都以 termination instruction
作为一个结尾
现在以刚才讲的一个例子
去解读一下
这个文件所有的叫做一个 modules
而一个 modules 有一个 function
这个 function 有一个 basic block
这个 basic block 有若干条指令组成
可以看到里面有 store, load, mode, add
有多个指令组成
最后以 termination instruction
作为一个结束 ret 去返回
总体横向的去看看
最上层有 modules
有 function
有 basic block
有 instruction 去组成
每一种这些都是需要去了解的概念
在实际写代码的时候
去大量的去用到这些对象和类
LLVM IR 刚才
只是介绍了一个大颗粒度的模块
像这些刚才的 instruction
是刚才介绍的模块
实际上里面最重要的概念
value, use 还有 user
所有的方法都是来自于 LLVM values 的一个定义
有了这整套数据结构
就可以非常方便去操作
LLVM IR 内存模型里面的
user define 和 define user 的这条链
大家不理解这个概念
其实还是没有关系的
因为希望大家能够了解
LLVM 编译器的一个最基本的结构
还有它的一些基本的流程
未来以后可能有机会
去写一些 AI 编译器
或者参与到 AI 编译器的项目里面
你才会有一个更加深入的体会
卷的不行了，卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个掰