Baba Baa Baa Baa Baa Baa Baa Baa Baa
Hello 大家好,我是宗米
剛才12點多我們剛開完會
然後現在我過來去錄一門課
然後給大家分享一個知識點
就是大模型和分步式訓練的
這裡調侃一下
我對生活說生活太苦了
生活反倒給我說我給你加點糖啊
我反倒問的是什麼糖啊
生活說加點荒唐
嘖
好了,今天我們要分享的內容
就是通訊實現和通訊元語
那首先我們會講講
我們通訊要實現
那需要軟硬件具備哪些能力
接著我們會講講通訊具體的一種實現方式
那最後我們會去看一下
通訊的元語到底是什麼一個概念
因為一提到元語可能很多人不理解
What is 元語 是吧
所以我們現在來打開一下
我們實現大模型分步式並行的時候
肯定離不開通訊
所以通訊這一節對我們來說非常的重要
下面我們來繞一繞
正常的計算機網絡裡面通訊兩個非常重要的評價指標
第一個就是帶寬
第二個就是延遲
帶寬意味著我每一秒能夠通訊多少數據
而延遲就是我通訊的快還是慢
由於大規模分步式訓練裡面
我們需要傳輸大量的網絡模型的參數
就是我們的模型參數需要大量的同步的操作
所以帶寬和延遲同樣對我們分步式訓練是非常的重要
現在我們來看看通訊具體的兩種實現方式
通訊的實現方式分兩個類型
第一個類型就是機器類的一個通訊
第二個類型就是機器間的通訊
首先我們看看機器類的通訊
現在灰色的虛框裡面就代表這是一台機器
這是一台機器
機器內部我們可能會通過共享內存進行通訊
另外的話我們還可以通過PCI的超潮或者MVLink的這個方式
進行一種通訊
另外一種就是機器跟機器之間的通訊
那機器跟機器之間可能更多的會通過TCPIP這種
Sockit的網絡模型或者RDMA方式的網卡進行通訊
主要有這兩種實現方式
那具體怎麼去實現這些機器跟機器之間
機器內部的通訊我們往下繼續看
那機器類的通訊剛才講了有兩種
第一種就是共享內存
假設我這裡面有一款CPU
這裡面有另外一款CPU
那CPU跟CPU之間我可能會共享同一塊內存
或者多核處理器的時候
我們可能會共享相同的內存
這個共享內存在我們手機裡面是最明顯的
就是我手機有很多不同的IC
我有CPU
我有GPU
我可能還會有ISP
可能都會共享同一款手機裡面的內存
那第二個就是PCIe這種方式
PCIe最明顯的方式就是GPU跟CPU之間的通訊
大部分都是通過PCIe的插槽進行通訊的
而NVLink這種方式更多的是GPU跟GPU之間進行互聯互通
下面來看看機器間的一個通訊
那下面左邊的這個框就是一台機器
中間這個框又是另外一台機器
機器跟機器之間是會進行通訊的
那更多的通訊方式是通過網絡的方式來進行通訊的
也就是上面這條藍色
我們更多的通過網線進行連接
另外我們在AI集群裡面可能更多的會用到RDMA的一種網絡方式
那在AI集團中心或者AI集群裡面
實際上我們更多的會採用RDMA的網絡模型通訊
下面我們來看看具體的這些有什麼區別
或者再解釋一下這些概念
下面我們正式的來到一個硬件篇
我們來看看這個硬件加入圖
這個圖就是OpenPower IBM G1英偉達Tesla P100出了一款GPU集群
那這裡面GPU跟GPU之間是通過NVLink進行一個通訊的
就看到我們可以看到下面綠色的這個就是NVLink
然後GPU跟CPU之間也是通過NVLink進行通訊的
但是GPUCPU跟CPU之間反倒是通過總線區共享內存的方式進行通訊的
服務器跟服務器之間是通過RDMA網卡進行通訊的
而什麼是PCIe插槽
現在我們來看看Wiki的定義
維基百科裡面說了PCIe其實那個e是expressed的e
是計算機總線的一個重要的分支
沿用了原來的PCIe編程的概念和信號的標準
構建了更加高速的串型通訊的系統標準
那簡單的來說
它就是一個通訊的標準
在以前PCIe出現之前
我們在計算機裡面
或者我們組裝計算機的時候
通常都會有一個藍橋北橋
那現在通過PCIe的插槽
我們解決了藍北橋的問題
直接通過PCIe這個總線進行一個通訊
下面這個圖
不管是長的短的
這種都是PCIe的一個插槽
而現在PCIe這個通訊協議
從1.1已經發展到5.0
而現在正在邁入6.0的時代
PCIe的傳輸速率其實還不夠高
英偉達就發明了MV-Link這種傳輸方式
MV-Link最主要的特徵就是非常的高速
而且有非常多的通道
通過插分庫的雙向鏈路來去實現的
左邊這個圖
GPU跟CPU之間
可以通過MV-Link的方式進行連接
但是這種方式就要求CPU是支持MV-Link這個協議
右邊的這個圖更多是現在常用的
就是GPU跟GPU之間互聯
更多的是使用MV-Link進行傳輸的
現在我們來看看一般的MV-Link是怎麼工作的
首先CPU會發起一個Tag或者一個任務
這個任務現在還是通過PCIe來進行一個連接的
接著我們還會保留PCIe的編程接口
同時可以觸發我們GPU跟GPU之間互聯
那我們在上一天裡面講到
其實我們這個互聯方式實際上是通過MV-Link進行連接的
這裡面我們就會對GPU跟GPU之間組成一個環
更方便我們做集合通訊
現在我們看看另外一個很重要的概念
就是RDMA Remote Direct Memory Assessed
直接聽名字可能覺得很陌生
但是一看它的英文詳細可能就非常直接了
我們簡單的說就是遠程內存直連
它有三個重要的特性
這三個特性實在太重要了
這第一個就是CPU Offload
就不需要CPU進行干預
我可以直連我們的內存
第二個就是Kernel Bypassed Cut
這裡面我們的通訊不需要Kernel程序執行
可以在用戶Tag進行數據的傳輸
第三個特性就是Cellul Copy
用戶的應用程序直接可以訪問集區裡面的虛擬內存
這三個特性非常重要
我們來看看下面的圖
左邊就是傳統的網絡通訊
右邊就是RDMA的一個通訊方式
傳統的網絡通訊採用的是TCP IP的網絡通訊
以前主要是以發送一些很小的數據
或者很小的消息為主
所以那時候我們聚焦的點就是處理我們的延遲
通訊的延遲
這是我們提升整個網絡性能的一個關鍵的點
從左邊的圖好幾個藍色的方塊了
我們可以看到裡面有Socket
TCP IP還有Nerva Devices
這個過程就需要經歷非常多的用戶的內存拷貝
所以它執行起來可能會非常的緩慢
而我們的數據量越大的時候
這個延遲對我們來說是很難去接受的
而RDMA新的協議就是用戶跳開Kernel層
就Kernel Bypass直接傳到軟端的服務器
數據要過CPU直接通過RDMA設備
對軟端的虛擬內存直接進行訪問讀和寫
通過簡單的介紹剛才的幾個硬件設備
包括PCIe還有MVLink
還有Infinity Band
RDMA幾種方式我們了解到了
機器內的通訊
CPU跟CPU之間可能更多的通過總線來共享內存
第二個CPU跟GPU之間可能會通過PCIe這個插槽進行連接
GPU跟GPU之間更多會通過MVLink的方式進行通訊
而夸機器之間的通訊
更多通過網絡
AI集群裡面更多的是使用RDMA這種網絡協議的方式進行通訊
下面我們來看一下一個互聯的TOP
只是只有PCIe的時候
一般下面我們有8個卡
8個卡之間一般是通過PCIe插槽
跟我們的X86CPU進行通訊
在英偉達的DGSD一代裡面
中間的這些綠色的線就是通過MVLink進行互聯
然後形成一個環
最後通過PCIe插槽跟我們的X86進行一個連接
後來DGX第二代的時候
英偉達就對MVLink進行一個組合
變成一個MVSwitch的這種網絡通訊路由的方式
連接更多的GPU的芯片
最後就是剛才我們講的機器跟機器之間的一個通訊
就是通過我們的網線或者我的RDMA的方式進行通訊的
了解完硬件我們看看軟件篇
軟件篇其實很好理解
概念也比較簡單
第一個就是NPI
第二個就是NCCL
NCCL就是英偉達的網絡通訊協議
那HCCL就是華為的網絡通訊協議
還有Facebook發明的G2OO3總
第一種NPI就是定義了非常多的元語的接收方式
那一開始它主要是對點對點通訊的
就是點跟點之間通訊
我一個數據發送
我一個數據做接收這種方式
後來NPI推出了集合通訊
但是集合通訊還是建立在點對點的通訊方式的基礎進行一個拓展
NCCL我們以英偉達作為例子
首先它的工作方式
我需要對網絡的TOP進行一個感知
知道我的網絡TOP到底長什麼樣子的
我的回還到底是如何的組織方式
接著我可能會去做一個Graph的Search
就是對我們的網絡TOP進行搜索
找到一個最好的通訊的策略
最後就使能Cuda的Kernel對我們的數據進行通訊
下面中間的這個圖是我截取Pytouch對G2OO、NPI和NCCL的一個支持情況
可以看到NPI大部分都是在CPU上面去執行的
而NCCL主要是支持我們的GPU
GPU支持的模式非常多
而G2OO有點易難進
但是大部分是支持CPU
然後GPU也有部分的支持
可能還不是說非常完善
所以大家參考著來使用
聊到通訊的實現方式
其實我們剛才在講NPI的時候已經簡單的提到了
我們有點對點的通訊
一個是接收一個是發送
就Send和Receive
然後集合通訊就是All with Deuce這種方式
點對點的通訊還是比較粗暴的
就是我服務器0
把我的數據傳送到服務器3
那這裡面Pytouch支持點對點的通訊
直接去聲明我的一個數據是Send
一個數據是Receive就可以了
集合通訊我們會在接下來的內容裡面去詳細的展開
Pytouch可以直接調我們的集合通訊的方式
直接在我們的代碼裡面聲明All with Deuce
今天的內容比較簡單
我們下一節將會詳細的去展開集合通訊的具體的方式
我們今天就了解了機器內部
還有機器之間的具體的通訊方式
另外的話我們還了解了硬件
會通過PCIe NVLink
還有RDMA的方式針對不同的場景
或者不同的機器的組合方式
來去實現我們的硬件通訊的
而在軟件層面
我們會通過NPI GLO
還有XCL的實現方式
另外我們還簡單的了解了
點對點通訊和集合通訊的具體的差異
在這麼累卷的環境下
做到經常更新時速不易
非常歡迎大家對我一鍵三年
謝謝各位
百樂個掰