嗨大家好
这里是大魔星与分步式训练系列里面的第5节内容
在开始这一节内容之前
我今天下午跟我们公司教练组的刘博去聊
他说我的视频看起来太难太深了
所以他建议我在每一节开始之前
加一些背景知识之后再开始
所以在后面的每一章节里面
我都会简单的去介绍一下背景的知识
上一节课我们讲了通讯的软硬件
还有通讯的具体的实现方式
那这一节我们会讲讲通讯的原语
什么叫做通讯原语吗
在我们分步式训练系统里面
由于我们的网络模型现在越来越大了
大到我们一张卡或者一台服务器已经塞不下了
于是我们会对这个网络模型进行切分
切分完之后可能会放在不同的机器里面
想象一下
当我们的模型大到要切分到非常多的服务器里面
假设我们现在把一个模型切分到五个服务器
每个服务器之间又需要相互通讯
我们把一个大的网络模型切分成很多小的网络模型
每个小的网络模型之间是有相互的依赖的
所以我们就需要跨节点对数据进行同步
既然是一道同步
中间的过程就需要进行通讯
跨节点的通讯
跨网络的通讯
跨卡的通讯
各种通讯的方式不同
就取决于我们的系统
或者我们的网络TOP是怎么样组成的
下面有个简单的例子
就是我们的PyTorch的代码
这里面我训练了一个网络模型
这里面是网络模型的训练过程
我先定义了一个优化器
定义了一个网络模型
接着我迭代十次
每一次迭代在训练反向的时候
我需要对T度进行聚合
在T度进行聚合的时候
是通过AlwaysDue通讯的操作
对数据进行聚合的
AlwaysDue或者数据的操作方式
我们又叫做通讯原语
通讯原语我们叫通讯的Permitive
通讯的原语主要有三种类型
一种是一对多
一种是多对一
另外一种是多对多
下面我们分开来去讲解
这些通讯方式有哪些不一样
首先我们看一下一对多的通讯方式
我们叫做Broadcast
就是我有一台服务器0
服务器0把它自己的一些数据
同步到不同的机器
就是把我这个绿色的框
绿色的数据块同步给另外三台服务器
1 2 3
这个时候我们叫做Broadcast 广播
广播的这种方式
最常用于就是我们的网络模型参数的初始化
下面这个图就是广播的方式
我在NPU里面有A数据
然后我通过广播
使得所有的NPU都具备我A的这份数据
另外一种一对多的方式就是Sketch
假设我零号卡里面现在有四份数据
分别用不同的颜色代表
我需要按照一定的策略
去把这四份数据分发到不同的硬件上面
这个时候我可能零号卡只保留我自己的绿色的数据
把不同的数据每一份都分发到不同的机器上面
这个就是Sketch
下面这个图也是Sketch的一种方式
我现在有一个零号机器
分别有ABCDE
我通过Sketch的操作
让每一块NPU都有自己的一份独立的数据
接着就是多对一
多对一我们更多的称它为聚合的方式
聚合的操作又叫做归约
归约的操作又可以做加减乘除
最大值求最小值
这里面我们以加为例子
现在假设我每款GPU都有一个项量51237842
每款GPU都有自己的独立的数据
我通过ReduceSum把所有GPU的数据都汇集起来
然后进行一个累加的操作
这个就是ReduceSum原语的一个具体的操作方式
假设我每款NPU都有自己的一个数据
最后我通过ReduceSum把所有数据
都汇集到一个NPU上面去进行操作
多对一还有一个叫Gather的操作
Gather的操作我们看上面的这个图就很明确了
我们现在有四个节点
每个节点都有不同的数据
通过Gather的方式就把所有节点的数据
都汇集在一个卡里面
我们现在看看下面的图
每一款NPU都有自己的数据ABCD
通过Gather的操作
所有的数据都汇集到一个卡上面
但是这里面只是做一个汇集的操作
并不进行任何计算
在我们分布式并行的算法里面
经常会用到做排序和搜索
我把所有的NPU上面的数据都汇集到一起
进行个排序和搜索的操作之后
再广播给其他的NPU
下面我来看一下多对多的通讯方式
多对多的通讯方式里面
最简单快最常用的方式就是All Reduced
All Reduced我们以加的为例子
就是All Reduced Sum
上面我们有四个节点
每个节点都有一个向量
通过All Reduced Sum
我们就去把所有的数据累加起来
然后再广播给各个节点
下面这个图可能会更清楚
我们有四个NPU
每块NPU都有自己的独立的数据
通过All Reduced Sum之后
每一款GPU都有四个GPU汇集的数据
在多对多里面
我们还有All Get
假设我们现在有四个节点
每个节点都有自己一份独立的数据
我们通过All Get
把这几分数据都同步到所有的机器上面
All Get的方式
在我们做多环通讯的时候
经常会用到的
另外还有一个Reduced Scatter
Reduced Scatter很有意思
Reduced Scatter的一个操作
我们首先会进行一个Reduced操作
然后再进行一个Scatter的操作
假设我们现在每个节点都有一款数据
我们首先会执行Reduced操作
然后把所有的数据都汇集起来
然后再进行Scatter的切分
看下面这个图就会更加明白
假设我们现在有四款NPU
每款NPU的数据都是相同的
我们Reduced操作
就把四个NPU里面的A的数据进行累加
然后放在我们NPU1里面
然后B呢
我们把所有B的数据进行累加
放在我们第二个NPU上面
以此类推
使得每款NPU都有一个Reduced后的数据
最后就是All to All
假设我们现在有四个节点
我们希望把每个节点里面想要的数据
都汇集到第二个节点上面
那下面我们来看看具体的一个NPU的例子
假设现在每款NPU上面都有一个A的数据
那这个A的数据在进行计算完之后
我们希望进行通讯
都变成一块卡的数据
然后再进行一个剧类处理的
刚才我们已经讲了
1对多,Scatter,Boccus
还有多对1,Gather,Reduce的方式
另外我们还讲了All to All
还有All to All的这种多对多的通讯的方式
具体其实多对多的方式
可以由1对多或者多对1的方式来组成的
我们在后面多维度并行数据并行的时候
就会充分的用到这种通讯的方式
通过不同的通讯方式
去加速我们整个的通讯比
下面以Always Dues为例
Always Dues假设我们的NPU里面有四份数据
每份NPU都有自己独立的数据
我经过Always Dues之后
就把四份数据都进行了一个累加
然后每个卡上面都能得到
上面四块GPU的数据的汇集
我们这个操作其实是等于Vidius Get
再加All Vidius
Vidius Get我们刚才已经讲过了
我们现在NPU里面有各份的数据
Vidius Get就把上面每一款GPU的数据
都汇集到某个地址
第二个块的数据都汇集到第二个卡
把第三块的数据都汇集到第三个卡
最后再加上All Get的方式
All Get的方式就是进行一个广播
这一块的数据广播给其他
把第二块的数据广播给其他
GPU上面相同位置的数据
Vidius Get再加上All Get的操作之后
就等于All Vidius的这种方式了
所以说在分布式训练系统里面
通讯的方式对我们来说是非常重要的
我们需要控制节点
什么时候进行通讯
用什么样的方式通讯
才能更好地利用我们整个系统的性能
让我们的模型训练的越快越好
今天的内容比较简单
我们了解了集合通讯的三种不同的方式
还了解了一对多的主要有Sketter和Boccus
广播的方式
多对一有聚合Geta和Vidius的方式
另外我们还有多对多的集合通讯的方式
最后我们了解了多对多
其实可以由一对多和多对一的组合方式
例如All Vidius就等于Vidius Get
再加上All Get的方式
在这么类绝的环境下
做到经常更新时速不易
非常欢迎大家对我一键三连
谢谢各位
百乐哥 掰