【字幕生成：奔崩  字幕校对：管一鸣】
哈喽大家好,我是ZOMI
欢迎来到大模型与分布式训练这一个系列
在这一系列里面我们现在来到了分布式训练系统
在这一节里面我们将会讲两个东西
一个就是并行处理硬件的一个架构
第二个就是AI框架里面的分布式训练的功能
今天晚上12点
刚开完会今天晚上12点
我终于又有时间过来更新了
这里面第一个内容就是并行处理的硬件架构
可以看到其实硬件架构
我们从一开始的串行到并行
再到大规模分布式并行
中间是走了很多弯路
也发展了很多并行处理的架构体系
首先第一个就是SISD
就是单指令单数据流
S就是Single
I就是Instruction
S还是Single
右边的图我们可以看到横坐标就是Data
中坐标就是Instruction指令
下面我们从前面单指令流单数据流是SISD
下面都是并行的一些硬件架构
包括SIMD MISD MIMD
下面我们逐个来打开看看它到底有什么不一样
第一个是SISD系统
简单的我们可以理解
假设我们要做一个A1加B
就是A加B的简单操作
我的指令就是A加B
我的数据就是A和B
我们PU就是Processed Unit
就是我们的处理单元
把数据输给我们的处理单元
把指令输给他
处理单元就进行计算
最后输出
这种方式在每个时钟周期
CPU只能处理一个数据流
这种是最早期的CPU的一种方式
随着我们处理的数据越来越多
所以我们后面就发展了SIMD
也就是单指令多数据流
一个控制器控制多个处理器
灰色的框就是我们的控制器
中间的PU就是处理器
可以看到这个控制器里面有三个处理器
而每个处理器都处理不同的任务
但是他们的指令都是相同的
从相同的指令传下来
处理不同的数据
最后输出
SIMD最主要是指令一些向量矩阵的运算
所以说它非常适用于科学计算的场景
处理的单元PU也可以不断的去增加
但是处理的速度就受限于计算机的通讯带宽的约束
也就是我的数据的传输的速率
决定我整个控制器的吞吐力
另外一种就是MISD多指令单数据流的这种硬件子令
就是我可以通过多个子令去处理相同的数据
这里面很有意思的就是数据还是A和B
但是处理的流程就变成一个加一个减一个乘
这种模型我之前是没有见过的
而且我也没有想到过有任何一种计算方式是适用于这种的
同学们能够想得到的
非常欢迎你们在弹幕或者评论里面去留言
反正我是没有见过的
MISD作为理论模型出现
并没有投入到实际的应用当中
最后一个就是MIMD
MIMD这种方式我们经常见
而且经常去使用
也就是在多个数据集上面去执行多个指令流的一个处理器
这种也是并行方式里面用的最多的
我们以一个处理单元为例子
里面有非常多的处理器
有三个指令流
每个处理器对应一个指令流
然后都有很多的数据
不同的数据传给他
最后输出来
这个就是MIMD的方式
那MIMD又分为共享内存的MIMD和分布式内存的MIMD
下面来看看两者有什么区别
共享内存的MIMD更容易理解
就是我们现在一个处理器上面有很多个核
包括我们的英特尔的IC处理器里面可能有八个核
中间通过内存总线进行数据的传输
那另外一种就是分布式内存
另外一个就是分布式内存
假设这是我其中一个机器
或者其中一个CPU
那里面其中一个核CPU
我可能每一个CPU都有自己的内存
但是CPU跟CPU之间是通过进程通道进行通讯的
这种叫做分布式内存
应该在90年代末出现一种比较特殊的硬件
提出了一种新的架构叫做SIMT
那T就是thread就是我们的线程
这种方式是属于SIMD的另外一种扩展
这个硬件最特殊的代表就是GPU
那GPU就是通过单指令多线程
有效的管理核执行多个单线程
每一条指令的数据都是分开循址的
而且用户可以控制每一个线程
每个线程都有自己的逻辑
这样非常方便用户去编程
这种新的架构出现就衍生了我们现在深度学习
经常会用到的GPU或者NPU的编程方式
或者硬件体系结构
我们硬件结构从串行发展到并行
最后出现GPU
还是为了让同一时间能够处理更多的数据
那软件上我们又有了分布式训练系统
这个分布式训练系统最主要的意义
这个分布式训练系统最主要的意义就是
为我们提供非常容易方便高效的
对我们的大模型进行训练
那我们可以看到分布式系统其实是分开三层的
最上层面向用户的就是提供一些接口
提供一些接口
非常方便我们去写代码
那中间就是单节点的一个训练
单节点训练就是我们刚才所说到的
针对每一个处理单元
每个控制器如何执行训练
那最后我们所有的整个分布式训练系统
是通过通信的方式进行协调的
每个节点
每个控制器之间需要通讯
告诉另外一个机器
我算到哪了
你算到哪了
我们的数据应该怎么同步
应该怎么协调
通讯协调的内容
我们将会在后面的章节去展开
首先看看分布式训练系统有两种具体的方式
那一种就是框架内里面去实现的
另外一种是跨框架的一个通用的分布式训练系统
具体我们用几个现在比较出名的AI框架去举例子
第一个就是框架内嵌的分布式系统
这些AI框架内部已经自带了分布式训练系统
这些能力
那另外第二个
类似于Pytorch
这种也是框架内嵌的
Pytorch就提供了非常开放性的功能给用户去使用的
那第三种类似于Horovod或者DeepSpeed这种
就是跨框架的一种通用的分布式训练系统
就是它不一定完全依赖于某种框架
它可以居于它自己去实现很多功能
这种一般来说它是聚焦于某种并行的策略
下面我们逐个框架来打开看看
具体在分布式训练系统里面有什么不一样
可以看到TensorFlow它有非常多的API
首先它有Keras
然后有自己的API
还有Estimator的API
而每一种API都有不同的分布式的一些策略
或者分布式的接口
几年前我去学TensorFlow的时候
就觉得TensorFlow的API割裂的实在太严重了
而且学习成本非常高
TensorFlow在早期的版本里面
其实已经加入了参数服务器
Parameter Server这种功能
最主要的思路就是通过多个Worker独立的去执行
然后分布式的共享我们的网络模型的参数
下面我们来看看具体的代码
TensorFlow参数服务器的一个具体的使用
首先我们要定义我们的Worker和PS
就是指定节点的信息
那Worker就包括我们的网络模型的信息
Worker主要是包括我们的网络模型
而PS主要是对我们的参数进行同步的
所以我们执行的时候
有两个角色需要定义的
一个就是PS
一个就是Walker
不管是TensorFlow还是MindSpore
它最底层的实现都是基于计算图的
分布式进行签分
而计算图我们在之前的系列里面
已经详细的去讲清楚了
我也希望能够半小时
让大家能够搞明白什么是计算图
所以做了一个统一的封面
让大家方便去搜索或者学习
还有跟我一起讨论AI系统的知识
接着我们看两个图
首先我们现在有两个服务器
一个是Server0
一个是Server1
现在在Server0上面有一个网络模型
接着我对这个网络模型进行切分
那签分之后就可能某一部分留在Server0
另外一部分留在Server1
然后中间嵌入一个Send Recv算子
中间就通过Send Recv算子进行通信
刚才那种模式我们叫做模型并行
我们还有另外一种并行模式
叫做数据并行
数据并行不仅仅是指我们的训练数据
梯度的数据
这些都属于我们数据并行的范围
所以我们就会对gradient
还有我们的权重进行并行
训练当中的每一个mini-batch
都会进行一次通讯的
也就是每一条虚线
我们都可能会进行一次的通讯
通讯量就会非常大了
下面我们来看看另外一个AI框架
PyTorch
PyTorch比较灵活自由
它包含了两种通讯方式
一种是点对点
一种是集中式
也叫集合式
我们将会在后面的章节详细的展开集合式通讯
点对点通讯比较好理解
我们零服务器跟三服务器进行通讯
可能就会通过网络或者总线特殊的设备
进行一个传输
我们上面从零传到三
这里面是同一层
我们从零传到三
这种就是点对点通讯
点对点通讯里面又分同步和异步
右边的这个代码就是同步的方式
我一个是Send
一个是Recv
通过这种方式
我去指定rank0去发送数据给rank1
另外一种我们还有异步通讯
异步通讯就可能通讯的时间和节奏不一样了
这里面就可以实现用户指定的异步
我们可以看到这里面有一个请求
然后也有一个等待
最后就是集合式通讯
那Pytorch的集合式通讯是做得非常灵活
非常好的
它可以支持Gather
它可以支持Gather,Broadcast,Scatter
就是一对多,多对一
还有多对多的不同的通讯方式
组合起来非常灵活
这里面我们以All Reduce为例子
可以看到这里面我们去对Tensor进行All Reduce
把数据进行多对多的一个通讯方式
下面是一个MNIST网络模型
然后进行多对多的通讯
可以看到在训练的过程当中
我们做了一个平均gradient
平均gradient的方式就是在这里面
我们在多个机器里面训练
然后多个机器进行训练
最后通过All Reduce
把所有训练的参数聚集起来
然后再求一个均值
最后再回传回来
MindSpore的主要处理方式
跟TensorFlow差不多都是基于计算图进行处理的
但是MindSpore比较特别的
就是我们对计算图进行切分之后
不再是一个Send Recv的算子
而是替换成为一个OPS
就是我们的通讯算子
这个通讯算子
我们就可以用类似于Pytorch的灵活方式
去声明我这个通讯
到底是用All Reduce还是All Gather
是用一对多还是多对一的通讯方式进行组合
这就是MindSpore基于计算图之上
但是结合Pytorch的灵活用性
提出一种新的并行的方式
下面我们来看看MindSpore里面的自动并行的原理
右边的这个图
就是MindSpore自动并行的一个架构图
我们可以看到
输入是一个ANF的Graph
我们可以理解为一个计算图
输出也是一个计算图
真正在自动并行里面
我们对正向的计算图进行遍历
以分布式算子
就是Distribution Operator为单位
对张量进行一个切分建模
这是一个建模的过程
表示一个算子的输入输出是张量
怎么样分布在集群的不同的卡上面
这个工作我们叫做TensorLayout
为了得到张量的排布模型
也就是TensorLayout
我们每个算子都有自己的一个切分策略
也就是Strade Strategy
分布式算子
会根据张量排布模型
判断是否在图中
我们要插入额外的计算通讯
以保证我们整个算子的逻辑运算是正确的
但是当一个算子的输出张量模型
跟后一个算子的输出张量模型不一致的时候
就需要引入计算通讯操作
这些实现张量排布的变化
也就是第三步张量排布的变化
我们叫做Tensor Redistribution
通过这个算法去推导得到任意排布的张量之间的通讯转换模式
通数的来讲就是上一个张量跟下一个张量
之间的排布变化了之后
他们没法正确的对接起来了
这个时候我们就需要根据算法
去对我们的张量进行变换
使得上一个算子跟下一个算子能够正常的对接起来
为了进一步降低用户
需要对分布式算子进行一切分的工作
这里面有一个代价函数叫做CostModel
通过CostModel可以计算出一定数量
可以根据计算开销内存开销通讯开销
通过动态规划的方法
去高效的找到一个最好的切分策略
找到这个切分策略
最后就给到我们的真正的图切分的模块
然后把我们的网络模型切分出来之后
这个就是Subgraph
这个就是子计算图
把子计算图分布在不同的硬件上面去执行
在AI框架分布式并行系统里面
其实有几个内容我们是忽略的
一个是数据的读取和预处理
也就是我们框架在进行计算的时候
实际上我们的数据已经可以开始分片的搬运了
另外一个就是容错和故障恢复
机器学习里面有一个重要的特点
就是训练的数据非常
可能对部分数据的丢失不是很敏感
但是我们对这些数据如何保存和恢复
这也是一个很重要的工作
也对框架提出了非常多的挑战
这一节内容里面我们主要学习了三个内容
我们单服务器从串行到并行
硬件架构从SISD到MIMD的发展
实际上目前使用的最广的是支持SIMT编程的
GPU的一个硬件架构
GPU的硬件架构其实我非常值得大家一起去学习
然后SIMT的编程方式
也非常值得大家一起去使用一下
第二个就是内嵌分布式策略的一个训练系统
最著名的代表就是TensorFlow和MindSpore
主要是基于计算图进行一个切分的
另外一种就是提供通讯原语的分布式训练系统
这种最主要的代表就是Pytorch
提供非常灵活应用的分布式策略
或者分布式通讯原语
在这么内卷的环境下
做到经常更新实属不易
非常欢迎大家对我一键三连
谢谢各位
拜了个拜