哈喽大家好,我是宗米
今天的心情有点单
但是为了讲课的效果
我还是得激情满满
今天我们还是来到AI编译器里面的
后端优化第二个内容
第二个内容是
算子的计算和调度
这里面强调算子的计算和调度
就是分开两个
一个是计算这一part
一个是调度这个part
我们来看看它跟后端编译有什么不一样
现在我们还是在后端编译的模块
大部分的时间我们在对算子进行一个优化
对算子优化之前
我们先了解一个概念
就是算子的计算还有调度
现在我们看一下所谓的算子
什么叫算子
深度学习其实有非常多的计算单元去组成的
这些计算单元大部分都是一个函数的硬式
就是一个数学的硬式关系
所以我们把这个当做一个算子
所谓的算法就是解决某个问题提出的方案的完整描述
这个就是算子跟算法的一个确切的定义和区分
现在我们看看算子的计算
算子的计算是算子的定义
回答这个算子到底是什么
长什么样子
调度主要指的是算子的执行策略和具体的实现
这么去理解可能还是有点抽象
我们这么去理解
假设我们现在有一个算子
在不同的硬件平台我们有不同的实现
所以我们的调度方式是不同的
但是这个算子的定义肯定是相同的
它有且只有一种定义的形态
所以我们会说我们的算子实际上是分开计算和调度两方面
计算的实现是明确的
但是具体的调度方式在不同的硬件是不同的
所以这两块会分开
下面我们来看一个比较具体的例子
就是高斯滤波
下面底色这是我们原始输进去的图片
这个就是我们的高斯滤波盒
最后得到高斯滤波后的图片
这个就是我们整个算子的计算的逻辑
具体的算法就如这里面所示
当一个像素的时候
当我们一张图片的时候
它是这个计算公式
当然了这个算子计算的效果
就是为了让我们的图片做一个高斯的模糊
但是在实际上我们对图像进行模糊
我们有很多的实现方式
这种是最原始的实现方式
我有一个X有一个Y
我先对图像的横坐标进行迭代
再对图像的纵坐标进行迭代
接着去计算横向的高斯滤波
同样的我对这张图片的X和Y
就横轴和纵轴进行一个迭代
接着去计算纵轴的高斯滤波
这种方式是其中一种
它的时间耗时是非常大的
但是我们简单的看一看
这里面把横轴和纵轴
就是把X和Y反过来之后
我们可以看到它的运算时间
是直接增加了
那这种把X和Y反转过来
就是我们的算子的调度方式
而我们的算子的实现或者算子的逻辑
高斯滤波这个原理是没有变的
上面两个操作的算子的实现的功能
就是我们的算法其实是一样
但为什么速度会有不一样的区别呢
这个原因主要是跟我们的硬件设计
是非常相关的
为了更好地贴近我们的硬件的设计
所以我们这里面把算子的计算和调度分开
那计算我们还是逻辑
但是调度方式
我们就会根据硬件的具体的设计
然后用到了SIMD对数据型频扑展开
相量化等非常多的优化的手段
为的就是充分地利用我们硬件的性能
而不改变算法本身的设计
从而提升我们运算的效率
那右边的这个就是我们的高斯利波
一个具体的展开的计算公式
可以看到这里面做了很多的分片
这里面确实做了很多的分片
没有刚才两个大循环了
而且还对我们的数据进行一个展开
展开成buffer
然后去计算
那这种方式就是单独的做优化
我们叫做调度的优化
我们现在来看看一个新的概念
叫做调度空间
算子的调度具体的执行
所有的可能的调度方式
我们称为调度空间
但是调度空间是非常的大的
AI编译器出现的目的
就是为了给算子提供一种最优的调度方式
使得我们这个算子
在硬件上面运行的时间最少最优
这个点就是AI编译器后端
要实现的一个功能或者它的目标
下面我们来看看新的概念
叫做调度数
假设我们现在有一个卷积算子
但是这个卷积算子实现起来是非常复杂的
它基于一个高维的张量进行一个迭代
所以会有非常的faux去进行嵌套
在神经网络里面这种方式
我们叫做多重循环这种特征
第二个特征就是神经网络里面的算子
是没有复杂的控制流的
更多的是对我们的高维张量的数据进行计算
所以说它一共有三个主要的特征
针对这三个主要的特征
我们又把它进行进一步的抽象
假设下面还是我们刚才高斯滤波的一个程序
现在我们把它抽象起来三种结构代码
第一种就是内存的分配
就定义了一个内存
接着像这种Faux这种我们叫做循环
最底层的这种等号复制的我们叫做计算
可以看到其实大部分的算子的调度方式
都是由我们的内存分配循环计算去实现的
有了这个基础概念之后
我们现在就定义了一个Schedule Tree
就是调度数
调度数有四种节点去组成
第一种是根节点
根节点很明确
一棵树
一棵语法树
一棵抽象树
一棵数据结构的树
肯定会有一个根
接着会有一个loop的节点
就是我们刚才的循环节点
接着会有一个存储的节点
我们刚才的内存分配
然后还有一个计算的节点
四个节点
四个节点之后
就可以组成我们的调度数了
就Schedule Tree
下面我们根据我们的代码来去看看
四个节点具体是怎么相关的
首先我们在执行的时候
肯定需要分配一个内存
这种我们以正方形来去确认
接着会有很多的循环迭代
我们叫做loop的节点
那loop节点
我们用圆形来去代替
真正的loop完之后
就是循环完之后
就会来到了计算节点
这种计算
就是对我们数据实际的计算
计算我们用菱形去代替菱形
所以说通过这个调度数
我们可以很好的去表达
我们的算子的原理的概念
现在我们提一个问题
就是
如何理解我们调度数的语意
就怎么解析我们的调度数
其实很简单
我们对整个调度数
进行一个优先的编译
不管是广度优先
还是深度优先
都可以很方便的
把它转成对应的程序代码
有了调度数之后
我们就能够把算子的调度的方式
把它猜出来
然后用一个调度数来去表示
现在AI编辑器的后端的目的
就是去优化调度数
就优化我们的算子的调度的方式
而算子的原理是不变的
在算子原理不变的前提下
去优化我们的调度数
而对我们的调度数怎么优化
我们这里简单的抛出几个概念
我们将会在下一节里面
详细的展开的
就是我们的调度的转换
有了调度数
我们刚才就是schedule trees
现在我们需要去了解一下
调度的一些转换的方式
首先它有非常多种
这里面有we order
就是我们为相同功能的计算
去切换我们的循环节点
圆圆的我们刚才就是循环节点
可以看到循环的方式
或者循环的结构
其实是可以转换的
我们先编辑X还是先编辑Y
其实是相同的
接着我们再看看另外一个例子
就是更改计算中间的结果
我们叫做host compute
或者lower compute
像右边的调度数
我们可以对它的计算中间的结果的力度
进行控制
我们就把fx往前提了
把gx变成了跟fs平级的关系
这种其实是不影响的
因为后面也没有用到gs了
所以这种更改计算的中间结果
是不影响我们整个调度数的调度的
接下来我们再看另外一个
就是将类连函数的一个删除
我们内存开辟了一个G
内存开辟了一个F
然后有三个loop
就三个循环
或者三个嵌套的迭代
从左边的这个图可以看到了
fx把它变成了这里面的一个计算
gs跟hs这个loop
我们把它往前提
这种我们叫做inline或者deny
把我们的类连函数直接展开
放到具体的计算里面
基于调度数
去了解这些不同的调度方式
有什么用呢
目的就是为我们的调度
寻找一种最优的算法
使得我们的运算效率更高
而我们刚才有调度数之后
我们就可以对调度数的
每一个节点的耗时算出来
然后通过建立一个cost function
就是我们的代价函数
通过建模的方式
去寻找一条路径
或者调度数的装配方式
使得我们这颗调度数
满足我们的cost function
就是我们的代价函数最优
这种我们就找到一个最好的调度策略了
当然了调度策略没有这么简单
可能实际的调度策略
autoscheduler是非常复杂的一个算法
我们刚才只是简单的讲了一些它的原理
今天的内容就到这里为止
好了
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜