Hello,大家好,我是宗米
今天我们还是在AI编译器的后端优化
今天我们主要去分享的内容是
算子的调度优化
现在我们来回顾一下
在整个AI编译器里面
现在算子的调度优化其实还在这个位置
而今天或者接下来我要给大家汇报的内容
更多的是集中在不同的parts
不同的一些优化的方式方法
那这一节里面我们更多的是聚焦于
我们的算子的优化
OPS的优化
所以我们可能会更加硬核一点
更加贴近底层一点
不会吧
现在我们回顾一下
AI编译器的后端最主要的组成方式
或者几个优化的一个大的模块
首先我们会把graph IR
就是我们的图的IR图的模式
变成我们的tensor的IR
生成低级的IR
然后给我们的后端的优化去做
那这个后端的优化
就是我们接下来要给大家汇报的内容
接着变成一个lower IR
就是比较低级的机器语言码的IR
然后给我们的后端
后端对应的生成我们不同硬件的一些执行指令
在上一节的内容里面
其实我们去讲了
或者给大家分享了一个调度数
那调度数就是把我们的一些算子
把算子的计算和调度分开
那右边的这个就是对应的算子的一个执行的方式
左边这个就是我们的低级的IR
OPS IR或者tensor IR
当然了每个IR的方式可能不尽相同
所以我们统一叫做调度数
Schedule Trace来代表我们的lower IR
有了这个lower IR
我们就可以对这个IR
或者这个数进行一个编译的优化
编译优化完之后
我们就生成每一个算子
所对应的调度的策略和调度的代码
有了上两节课的基础之后
我们今天主要聚焦的内容
就是算子的调度优化
可以看到其实我们的算子
假设左边这个我们输一个马东梅
那预测的是马东梅
神经网络里面卷积这个算子的实现
就像右边所示
非常复杂
特别是有非常多的fall
非常多的循环
所以我们最重要的特点就是多重循环嵌套
第二个就是没有复杂的控制流
一般都是一些简单的控制流
或者根本就没有控制流
第三个就是神经网络里面传输的时候
是以张量作为一个主要的数据结构
所以它的数据方式或者数据的排布
会非常复杂
而在HiLiD或者TVM里面
有非常多不同的优化的方式
提供给我们去做一个实现
或者做一个初步的拼接的
在正式的去展开这里面的
各种的优化的方式
或者编辑给我们提供的基本的方法之前
我们来看一个基于原码
进行一个修改的一些简单的内容
首先第一个内容就是循环的交换
在多重循环里面
或者在我们的图像叠代里面
我们可以看到假设先便利一个1000
然后再便利200
这个时候
我们内层的循环便利的次数比较少
但是我们外层循环便利的次数非常多
这种方式可能会导致我们内存的消耗比较大
我们可能需要把1万这里面的数据
扔到我们的内存里面
所以我们可以把它进行一个兑换
这种就叫做循环交换
我们先便利200
再便利我们1万
每次我们的编辑器
就把这1万的数据
丢给我们的硬件再去执行
然后从我们的编译站
或者我们堆在里面
再迭代下一个i的数据出来
这种方式可以很好的利用
我们内存或者显存的空间
第二个就是循环变量的实际化
可以看到其实我们在for里面
我们实际化了一个i
再实际化了一个j
但很多时候我们可以把i和j实际化出来
避免每一次迭代
都对它进行一个实际化
接着我们还可能会有一个表达式的外放
表达式的外放可能还是比较简单的
假设我现在有x除以y-1
这个数据其实跟我们的迭代i和j
没有半毛钱关系
所以我们会把这一个表达式
直接外提到循环外面
time等于x除以y-1
这个时候我在迭代循环里面
直接从内存空间
或者在我们的cache里面
读到我们的time里面
以空间换时间的方法
不用每次都进行一个计算
另外我们还有一个循环宗旨
循环宗旨主要是指消除
循环宗旨时候的一个调用方式
这个其实跟刚才的循环变量实际化
比较相像
我这里面int i
那后面i它其实有一个
循环宗旨的方式
循环宗旨一开始
可能直接点size去获取的
这里面我们直接把点size
实际化到我们的循环外面
通过这种方式
去消除我们循环宗旨时候的一个调用
刚才所讲的
只是我们在写算子的时候
可能需要注意的一些触及的功能
有了对刚才一些概念的了解
其实我更建议大家去了解一下CUDA
看看CUDA是怎么写代码的
可能我们在写代码的时候
不一定会用CUDA
因为CUDA主要是针对GPU去使用的
像华为生腾就推出了
自己的DSL Domain Specific Language TBE
成天琪推出的TBM
像这种的Domain Specific Language的方式
通过这些领域专用的语言
我们可以写一些自己的算子
而自己写算子就是我们AI框架
变成了一个图档
或者变成一个
每次单算子调度的时候
都可以去调用我们的一个算子库
然后跑在我们的硬件上面的
由于整个AI编译器
或者在我们的AI框架里面
大部分都是分层结合的
所以很有可能
我们是走了Graph IR之后
再去调我们的WinTime
或者调我们的算子库
不一定在WinTime里面
可能直接调我们的算子库
然后再执行在WinTime里面
最后在我们的硬件上面去跑的
所以说每一层都是分层结合的
大家不要觉得AI编译器里面
每一层我都要实现对应的功能
其实每一层我们都有可替换的方案
或者可替换的对应的开源的项目
现在我们看一下一个正式的内容
也是接下来我要给大家汇报的
就是AI编译器的算子优化
其实算子优化这里面
我对这里面的算子优化的
一个调度的方法
分为三大个类型
第一个就是循环优化
我们叫做loop optimization
第二个就是指令优化
instruction optimization
第三个就是存储的优化
memory optimization
现在我们逐个的去看一下
为啥循环优化会有这么多内容呢
最重要的原因是因为我们计算的特征
特别是对于神经网络
AI编译器里面的计算的特征
我们是以多重循环嵌套
作为一个主要的特点的
第6个是以多维张量计算
作为一个主要的数据结构
所以算子的优化
或者我们的ops optimizer
后端的优化
大部分集中在对我们的
循环便利迭代loop进行一个优化
而优化的方法特别多
我们会对循环进行展开envolving
我们还会对循环进行分块
接着还有循环的重排
reorder 融合fusion
还有拆分split
而指令优化的更多是
对应到具体硬件的芯片
例如向量化
还有张量化
根据硬件的simp
或者simp的方式
进行一个优化的
最后就是存储优化
有可能部分的存储优化
叫做并行的优化
因为cpu跟npu的并行
我们可以变成我们的存储分配
或者存储延迟
隐藏的这种功能
但是这里面大部分的内容
都是跟我们的存储相关的
所以我叫做存储优化
而存储优化主要分为两个功能
第一个就是仿存的延迟
第二个就是存储的分配
好了
今天的内容到这里为止
我们将会在下一节里面
去详细剪开
具体每个雕度优化的方式和方法
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜