Hello 大家好
我是月入2800
每天笑哈哈的ZOMI
今天我们还是来到AI编译器的后端优化
不过今天的内容枯燥和无聊
就讲讲我们指令还有存储的优化的方式
现在我们还是在算子调度优化这个内容里面
而算子调度优化
其实我们之前已经讲了我们的循环优化
今天重点的来了解一下向量化、张量化
还有访存延迟和存储分配这4个内容
在指令优化 instruction optimization
里面的第一个重要的内容
就是向量化
vectorization
我的英语不一定读的准
但是读的不准
大家也不要吐槽
我们以下面这个图为例
假设我现在一次过
我想计算内存里面的4个字节
或者4个单位的数据
我首先从内存里面的低位开始读取
一次过读取4个数据出来
接着我再从下一个低位开始
继续读取4个数据出来
跟之前的4个数据一起去计算
不断的循环这种加的操作
这种方式也叫做向量化的一种方式
就是一次过读取或者处理多个数据
现在我们看一个具体的例子
在没有进行任何向量化的时候
第2到第5行的代码里面
主要是对a[i]这个数组进行求和
那a[i]这个数组它有一个N个元素
通过for循环
a[i]对sum进行累加
求得a[i]这个数组的和
现在我们向量化之后可以看到
这里面用了CPU的向量化的指令
然后去定义我们double一个
vec_sum等于有4个数据
接着我们在迭代的时候去声明
我的double
同样用add进行一个累加
下面这种方式就是CPU里面
比较经典的一种向量化的方式
了解完向量化之后
我们看一下张量化
Tensorization
张量化这个概念
是随着我们的神经网络
和随着新的AI芯片
和新的硬件架构
慢慢的出现的
例如
在GPU的Volta架构里面
一个SM有多个CUDA core
还有多个Tensor core去组成
我们看看左下角的这个图
这里面就有对应的Tensor core
还有很多CUDA core
这些core都是我们的计算单元
而Tensor core
最主要的就是用来做
我们的张量化的计算
就是Tensorization的计算
下面这个图
就是我们具体张量化的一个计算
我们有一个矩阵A
可能有一个矩阵B
矩阵A跟B进行相乘
然后再加上一个矩阵
这种方式是非常符合
我们神经网络的GEMM
或者卷积的计算方式
所以单独把它做成一种
硬件的架构
或者硬件的core
对我们的神经网络
进行特殊的加速
现在我们来看看
一些主流的厂商是怎么做的
像现在的CPU
或者GPU那些厂商
说白了就是英特尔和英伟达
都会提供专门用于
张量加速的一些指令
英伟达里面就提供了
针对Tensor core的指令
而英特尔提出了自己的VN
有了这些指令之后
像英伟达
它就推出了它的
cuBLAS 还有cuDNN
里面的算子
就使用了张量和指令
来去计算的
还有英伟达的oneDNN
里面也使用了
它自己的张量和
和张量指令来去计算的
但是有一个很严重的问题
就是当模型出现了新的算子
或者需要对我们的张量
进行进一步的
提高这些性能的时候
那我们就不可能
局限性的去用
像英伟达提出的
cuBLAS或者cuDNN
因为我们可以知道
cuDNN其实它现在
只有200多个算子
200多个算子
是没有办法覆盖掉
我们所有神经网络
或者所有新的
AI算法的场景
这个时候局限性就会出现
所以我们需要AI编译器
去提供张量化
Tensorization的
一种指令或者调度语言
下面我们来看看几个问题
首先就是新的
刚才我们也简单的提了
现在我们系统的来看一看
首先就是新的硬件
会带来非常多的
超越向量化的一些运算
就是我们刚才提到了向量化
后来有了张量化
是因为我们新的硬件体系
和新的领域知识
使得我们需要有新的指令集
就是张量的指令集
第二个就是张量的计算单元
输入都是多维的
因为Tensor
它本来天然就有多维的
可能在处理一些图像的时候
我们需要用到四维的数据
处理点云渲染三维的物体的时候
我们可能会需要五维的数据
自然语言场景里面
可能还会做一个变长
就是长度会不断的去变化
并且都会有一些
不同的数据布局的定义
第三个就是新的AI加速器
谷歌它自己就做了TPU
华为自己做了昇腾
都会有我们自己的一个张量的指令
所以说很多新的加速器
都会有自己的指令出现
面对上面的这些情况下
像TVM就提出了一种张量化的方式
将硬件指令的接口
还有调度分开
生成新的硬件接口
当然除了TVM提供的这种方式
其实很多AI厂商
提供一些新的指令
或者一些新的AI编辑器的方式出来
了解完向量化和张量化
这两个指令优化之后的
我们现在来看看两个非常重要的话题
就是存储优化
Memory Optimization
Memory Optimization里面
第一个就是访存的延迟
Latency Hiding
这里面的访存延迟
更多的是指指令
或者内存的访存延迟
这里面我们看看访存延迟的一个定义
访存延迟主要是指
将内存的操作和计算进行重叠
我们来看看下面的图
在AI进行训练的时候
我们会有大量的核或者线程
去执行我们的算子
或者执行我们的计算
但是我们的计算
是严重依赖于我们的Memory的
我们有内存有数据了
才能够去计算
计算完之后
我们会把数据的结果
存回到我们的Memory里面
这个时候我们内存跟计算就会重叠
我们能不能做一些虚拟线程
或者多个线程的时候
把我们的内存的操作和计算进行重叠
最大限度的提高我们内存
和计算资源的利用率
这个就是访存延迟需要去解决的问题
下面我们来看看CPU GPU还有NPU
它们针对访存延迟
都有自己不同的处理方式
首先就是CPU
CPU比较成熟
CPU可以通过多线程或者多进程
还有硬件的隐式的数据预取去实现
第二个我们来看看GPU
GPU更多的是依赖于wrap Schedule
对我们的多线程或者SM进行一个管理
还有上下文快速的切换
这种方式去掩盖我们的访存延迟
像NPU TPU这种新的AI加速器
大部分都会采用解耦访问和执行
就是DAE的一个硬件架构去实现的
DAE是什么我们后面将会展开
现在我们来看看GPU的一个访存延迟
到底是怎么实现的
右边的这个就是GPU的整体的架构
里面的cache分开三层
第一个是DRAM
第二个是L2的cache
最后一个是L1的cache
L1的cache就离我们的CUDA Core
或者我们的Tensor Core非常近了
而Tensor Core就是具体计算的单元
而具体计算单元到内存之间
它有个Wrap Schedule
专门针对线程进行管理的Schedule
下面这个就是Wrap Schedule
跟我们具体的指令之间的一个关系
Wrap Schedule就会对我们的指令
做好分发和预分配
然后给我们的Instruction Dispatch Unit
接着IDU就会把具体的线程
分发到不同的worker上面去执行
或者分发到不同的Wrap上面去执行的
假设我们现在有4个Wrap
然后每个Wrap都有一个指令
而Instruction3就是我们的Wrap0
现在是一个读数据的过程当中
如果这个Wrap在读数据
就会导致我们整个系统的阻塞
或者我们的线程的阻塞
这个时候Wrap1或者Instruction2
就会去执行Wrap2
Instruction1也会去执行
所以说Wrap1和Wrap2的执行
是不会因为Wrap0的阻塞
GPU就通过Wrap Schedule
Wrap的控制
来去解决我们访存延迟的问题
下面我们来看看DAE
解耦访问和执行的一个这样的架构
什么为之解耦访问执行呢
其实比较明确
就是把访问跟执行
访问内存跟具体执行计算
分开过来
把内存访问的单元MAU
跟我们的管道分离
那执行处理器就是我们的EP
由直接寄存器访问和直接缓存访问
用于来管理寄存器
缓存和内存之间的一个数据传输
说的很复杂
还是回到我们这句话
解耦访问内存跟执行计算进行分开
这个就是我们大部分NPU和TPU
大量新涌现的AI加速器
所采用的一种方式
TPU里面就采用一种技术
叫做虚拟线程
通过这种虚拟线程
把并行的一些程序
转换成为单个指令流
这种方式的好处
就是我们的Pipeline是比较明确的
可以通过软件进行控制
但是问题也是比较明显
硬件的执行的正确顺序
需要通过软件进行控制
而且需要通过低级的同步来去实现的
实现的算法好和坏
就决定了访存延迟的性能
接着我们来到内存优化的第二个点
就是内存分配了
我们要回顾一下几个变量
第一个就是局部变量
第二个是全局变量
第三个是堆变量
（战 术 变 声）
诶 ZOMI老师你好啊
局部变量和全局变量我听得多
啥是堆变量呢
这个问题问得非常有意思
我们现在都是C或者C++
现在我们都是C或者C++作为例子
现在我们看看每一个的定义
局部变量主要是指我们定义的一些普通变量
那普通变量就是int i, int j, int zomi[10]
编译器会在我们的CPU
或者在我们的系统里面的内存占空间
为我们这些变量分配一段内存的
那这种就叫做局部变量
那接下来我们来看看什么叫全局变量
全局变量有两种
一种是global的
一种static
那global就是像这种是全局变量int x和y
在我们的函数外部去声明的
另外一种静态的变量
是我们明确声明static的
编译器会在内存的静态存储区
去分配对应的内存空间的
那最后一个就是堆变量了
堆变量其实我们经常用
只是可能很少这么去提
开发者使用new或者malloc
在堆上面去申请的一段内存空间
我们叫做堆变量
那所以C或者C++里面
会有三种不同的变量
而实际上对于内存空间
我们传统的编译器
就会把我们的整体的内存块
划分为不同的段
来提供给我们不同的一些程序
去访问我们的内存的
例如这里面就分为静态的存储区
还有堆的存储区
还有栈还有代码区和用户区
代码区和用户区我们可以放开
而我们刚才讲到的几种内存的分配变量
就是我们的栈堆
还有我们的静态存储空间
而存储的方式也是按低位到高位的
我们在写CUDA代码的时候
会通过Workspace
然后去开辟一个
就会开辟一个Workspace的空间
这种就是告诉我们的系统
到底要给GPU的显存
怎么去分配我们的内存空间呢
刚才这种方式
更多的是传统CPU的方式
和传统编译器结合的方式
在我们神级网络经常跑的GPU
或者AI加速芯片里面
内存分配就可能更加复杂了
因为这里面又有了L1的shared memory
还有L2的local memory
还有跟系统交互的DRAM
面向不同的AI加速芯片
内存的分配的方式
其实是越来越复杂的
如果我们全部的
通过人工的去控制
写CUDA去控制
其实对我们工程师
对kernel的开发者来说
要求是非常高的
所以这些工作
我们都会交给AI编译器去解决
好了
到目前为止
我已经给大家汇报完
整个算子调度的一些优化的方法
从循环的优化
各种loop
到我们的指令优化
向量张量
到现在最后的一个存储优化
访存的延迟和存储的分配
有了这些基本的知识概念之后
我们将会在下一节里面
去给大家去分享
Auto-Tuning
怎么把算子调度这些优化
真正的让它自动化起来
然后还有Polyhedral
怎么结合起来
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜