字幕组：赵含霖 谢鑫鑫
Hello,大家好,我是ZOMI酱
欢迎来到ZOMI的课堂
上一节课真的是不管是你听的还是我讲的
都是脑瓜子嗡嗡的
这也是所有的分享里面最难的了
那今天呢我想给大家一起去看一看自动微分是怎么实现的
就是它的具体实现方式了
自动微分的具体实现方式呢分三个
第一个是基于表达式或者基于图的
那第二个呢就是操作符重载这个概念
基本上只有在高级语言里面才会有的
那第三个呢就是源码转换
源码转换也是最难实现最复杂的
所以呢会在下面两节分享里面呢
去讲讲基于表达式或者操作符里面去怎么去实现的
基于源码转换啊说实话你放过我吧
这些实现起来太麻烦了
了解基本概念就好了
基于表达式或者表达方法去实现的自动微分
就有应该在12年推出的AutoDiff
那AutoDiff呢它基于表达式的几种实现方式呢
主要是它封装了基本的表达作为一个库函数
这是我的加减乘除的每一次的导数
我都要去手工的写一遍
运行的时候呢大家会去记录基本表达式的一个相关的组合关系
就我的加减乘除这些都要记下来
我加我要算一遍加
然后加的导数我要记下来
然后去不是人工的记啊
是那个写程序的时候记下来啊
然后最后再进行一个组合
就实现的过程非常之复杂
第二种实现方式呢就是操作符重载
一看到这个logo呢我就不困了
这个呢就是PyTorch
其余操作符存在除了PyTorch呢
其实它没有一个非常之明显的界限
TensorFlow也是基于操作符重载的方式去实现的
只是可能细节上呢有些不一样
那操作符重载呢就是利用语言的多态性
用操作符去重载基本的运算表达式
也就是我的加减乘除求根号这些
它都重载了一遍
那重载的过程当中呢就用了一个记录器
把这些计算记录下来
然后呢根据链式求导法则组合
那第三种呢就是源码转换啊
源码转换最典型的代表呢
就是华为自研的一个MindSpore
就叫做头孢啊
简单的Mind就是头嘛 Spore就是孢子嘛
对简单的头孢
实际上呢它不叫头孢
它有它自己的中文名叫做昇思
对吧声腾的声
昇腾产业线里面的昇
思考的思
是Spore嘛
思考啊
最主要的是基于一个语言的预处理
或者编译器或者解析器去进行一个扩展的
把Python的源码进行转换
转换完之后呢
再对它这些计算呢进行一个组织整理
然后最后通过链式求导法则
然后进行组合的
所以呢它会比较复杂
它需要去写一个编译器啊
或者对源码的解析器啊
这里面呢就不会展开太多
又回到这一篇文章了
这篇文章呢还是非常的经典的
应该是18年的时候出的
这里面呢就总结了非常多的AI框架
然后包括刚才说的Tangent啊PyTorch啊
还有那个Autogrid啊
不同好多框架
但只是到18年了
MindSpore还没有推出
TensorFlow它没有统计在这里面
它就总结了就三种模式
这里面以这三种模式来展开
那第一种呢就是Library
看一下基于库的一个表达方式
以一个f (x ,y ,z)
这一个简单的表达去展开介绍一下
手工呢去展开一下
首先把x+y展开
然后呢再把(x+y)/z展开成为b
所以呢就变成下面两套公式
那有了下面两套公式
我对a进行求导的时候
我需要人工的去算一遍
我算da的导数
那是不是算dx加dy啊
那我算除的导数呢
可能会稍微复杂一点啊
除了就更复杂了
就不再展开
基本就是求导法则去展开的
优点就是实现很简单
我可以用任何语言就可以去实现了
你想想我去实现a等于x加y
然后da的导数
这个很好实现呢
缺点就是我需要去了解库函数
然后去使用库函数的底层进行编码
没办法去用原语言进行编码
TensorFlow觉得很别扭
你必须去记它的规则
就因为它部分的采用了这种思想
那下面来看看一些实际上的代码
大家不要慌
看到代码千万不要慌
这边很简单
我的adadd
我的输入有很多个啊
x，还有我的y,还有我的z
分别都是一对的一对的pair的
为啥呢
因为我输入的时候我要算它的导数啊
我要取它的导数啊
对吧
我输入等于输出
如果它是在C++里面
它是一个取地址的话
那我可以拿到它的自己的值嘛
那这个时候呢
我的z就等于x加y
我的dz就是我的输出啊
等于dx加dy
那实际上呢
就对应刚才的两条公式
那一个除的一个方式呢
同样我的输入呢
也是一对一对的
里面的具体的计算呢
还是那个计算
那怎么去用啊
用很简单的是吧
我的库都已经实现好了
用的时候呢
你看一下我直接去调这个ADAdd
然后把数据输进来
不就可以用了吗
然后我去调我的AddDiv
就可以输出来
直接可以用了
我对这个公式进行使用的时候
我调两次不就得了吗
哎对
麻烦吧
麻烦
现在很少用这种方式了
但是十年前这种方式啊
是非常普遍的
那个时候自动微分
还真的没有像今天的自动微分
这么方便
因为自动微分
它依赖于一个这么方便的
就是有了高级语言的操作符重载
大二的时候
刚学这个c++的多态性
我就特别苦恼
简直没法理解
但现在其实等一下
下一节课讲的时候
其实它变得非常简单了
然后利用语言的多态性
把每一个计算
我都记录成
记录在我的Tape里面
把每个计算都记下来
例如我现在算我的op
就是我第一个操作
我算假设是乘
我通过Tape去把我的这个记下来
然后我算第二个的时候
我又通过我的Tape去记下来
记下来之后
我这里面用户是不感知的
因为我已经操作符重载了
我可以随便的去改
我里面的内容是吧
计算机你随便让我记
我就记录下来
然后通过Tape对Tape进行便利
对里面的一些基本操作
去计算我的微分
这样用户用起来就比较简单了
所以说它的应用性很高
非常贴合原生语言
听不懂也没关系
你会用这个AI框架就好了
现在还在讲自动微分
还没讲到AI框架
那缺点就是我要显示地
构造Tape数据结构
和对Tape进行读写和遍历
这个就非常麻烦了
Tape就对程序员来说就要求很高了
对用户来说要求很少了
另外还要有一个额外的数据结构
引入操作不利于高阶微分
这里面只是记录一个Tape
然后对它进行一次求导还好
二阶求导呢
三阶求导呢
更高阶的求导呢
哎呀这个操作就非常难了
那另外还有呢
它的if else while这种呢
表达式是非常难以通过操作符重载去计算的
也就是if else while
怎么放在我的操作符里面呢
怎么变成一个图呢
操作符重载是有它自己的毛病的
那看一下操作符重载
其实很简单的
在这个是python的伪代码了
去把这个mul还有add
通过那个高级语言特性的
去把它重载下来
然后呢
假设这里面呢
有个ops_add
就是实现的一个功能了
然后第一步呢
是这么做的
那第二步呢
就是实现微分了
每一个微分都要去遍历
我的那个Tape
就是把每一个刚才的计算都遍历一遍
遍历完之后呢
我就需要对我的这个Tape啊
进行一个累积啊
我下面这个计算是依赖于上面的
所以我需要累积啊
每一次计算都要累积的
在反向的时候
刚才上一集已经讲过了
那再接下来呢
就是讲基于源码转换的一种方式啊
源码转换的方式呢
没有图
现在还没图
等一下还会出现一个图
就是需要去分析
原语言程序的表达形式
Parse呢
就是解析器
都要原语言进行解析
然后基于原语言呢
进行一个操作的一个分解
分解完之后呢
还要搞清楚它的依赖关系
搞清楚它的依赖关系呢
才可以应用链式求导法则
进行一个自动微分
实现起来了
问题呢
就是代码非常难理解
包括写代码的人也很痛苦
要搞很多计算机底层编译的问题
但是这个才是学计算机人的
最重要的概念呢
大三大四都学啥呀
不就学这个编译原理吗
那问题就是复杂度很高啊
需要学那个编译器和解析器
对于ZOMI来说也是个很头痛的事情
因为大学的时候我就没有好好上这门课
那它的优点就是没有额外的Tape
所以非常容易实现高阶的微分
因为我已经得到了整个链式求导法则
或者整个表达式的依赖关系
然后呢
微分结果也是以代码的形式去存在的
非常方便分布式系统去计算啊
可能大家对分布式系统感知还不太大
后面讲到的并行操作的时候
大模型你就会感受很深
那这个呢就是AST的过程
首先分开编译的过程
还有Runtime的过程
Runtime就是执行
这个就是编译
需要拿到源码
原生的一个python的代码
对它进行Parser解析
然后变成图的IR
然后去进行宏展开
然后宏推理
宏编译
然后类型推导那个IR优化
最后再编译成机器语言
机器能够识别的一些代码
就丢过来去执行的过程当中
通过执行的时候呢
对代码进行执行
然后对代码的进行展开
最后调用函数
那过程非常复杂
非常冗余是吧
实现很难
但是呢
可能可以对做高阶微分很方便
对做一些分布式很方便
总结一下自动微分的实现方式有三种
第一种呢
就是表达式或图
第二种呢
就是操作符号重载
这三种不就源码转换吗
刚才讲完
那基于表达式的实现呢
主要依赖于基础
基于操作附存载呢
主要依赖于语言的多态性
基于源码转换呢
主要依赖于整个编译的流程了
这个就是很复杂很漫长了