字幕组：赵含霖 谢鑫鑫
Hello,大家好,我是ZOMI酱
欢迎来到没什么人观看
但是我依然在坚持的ZOMI酱的课堂
在这一节课里面
我主要是想给大家一起去分享一个
前向操作符重载的自动微分的具体实现
所以在这一节课里面
没有了PPT
而是通过Jupyter去承载今天的课程
在这里面重新回顾一下
什么叫做前向自动微分
前项自动微分又叫做Forward model
或者叫做Tangent model
甚至会叫做前向累积梯度的一种方式
公式还是熟悉的那个味道
y=f(x1, x2)=ln(x1)+x1*x2-sin(x2)
在这里面看看有多少个操作
首先第一个就是x1*x2
乘法
第二个就是ln(x1)
第二个第三个就是sin
第四个就是加号
第五个就是减号
有一共五个操作
也就是意味着今天要实现一个五个操作符的重载
下面这个图还是熟悉的味道
左边是整个数学公式的一个前向计算
前向计算的时候
首先会把x1, x2
也就是对应的v-1, v0
赋一个具体的值
然后一步步地去计算
最终得到y
输出等于11.652
右边的这个对应的就是高等数学里面学习的
一元复合函数求导的法则
从最原始的开始
只对x1的导数进行求解
一步步下来可以求得到
y对于x1的导数是等于5.5
回到一个熟悉的图
就是计算图
计算图里面每一个节点
就是中间变量
每一条边代表是一个计算或者一个连接
所以简单的
可以把自动微分分成几个关键的步骤
第一个呢
就是把微分的规则表达出来
然后根据微分的规则
把所有的微分的结果计算出来
第三个就是通过链式求导法则
或者累积的方式
把刚才第二步求得到的
每一步的微分的结果组合起来
那最后呢
就得到输出的结果了
具体的实现当中呢
使用Numpy去代表计算
首先需要实现一个类
这个类呢
有点类似于PyTorch里面的Tensor
或者把它叫做张量
所有的内容
通过这个ADTangent这个类来表示
在初始化的时候
输入有两个
第一个是x
第二个是dx
那x呢
就是一个正式的数值
第二个dx呢
就是对应的求导后的数
另外需要重载String操作
这个String操作的重载方式呢
直接下面前面加两杠
后面加两杠
就是实现Python里面的String重载
String重载是为了方便直接print
这个对象出来的时候
可以按照想要的方式打印出来
可以看到context呢
输出一个value值
也就是self.x
第二个呢
就是输出Gradient的值
就是梯度的值
dx两个数
下面来看看
对加法这个操作符重载
具体是怎么实现的
那在利用Python高级语言
去实现操作符重载
刚才说了String是一种方式
加号也是一种方式
在前面和后面分别加了两个斜杠
代表对这个add操作进行操作符重载
这里面呢
输入other是一个变量
首先去判断一下
这个other是不是一个ADtangent的类
如果是呢
我的x等于self.x加上other.x
这个时候呢
我需要同步的去计算dx
也就是我求导的公式的规则
这个求导的公式等于self.dx
加上other.dx
如果我的输入x是一个值
也就是等于float
加法里面我对本身的数进行求导
我的other就会去掉
就是这个数呢
等于0
所以我的x呢
正向计算的时候
等于self.x加上other
而求导的时候呢
就直接是dx=self.dx了
只实现了两种求导方式
就是输入的是我对本身的这个数进行求导
或者我输入是一个常量
只有这两种方式加号
其他方式并没有去实现
那下面呢
有了对add操作符重载这个理念之后呢
我可以对减号进行操作符重载
如果我的输入呢
同样是一个ADtangent的对象
我的求导呢
就是等于两个数实际上没有变化
否则我是对自己进行求导
这里面应该是d
然后我的乘法也是相同的
因为我的数呢
是一个求导的对象
所以我的乘法了就变成展开
就变得比较复杂了
等于self.x乘以other.dx
再加上self.dx加上others.x
如果我输的是一个数值
那数值就很好办了
就数值的导数呢
等于other乘以self.dx
其他方式同样没有去实现的哦
另外还有第四个操作就是log
log没有其他输入
直接是对当前的数进行求log的导数
同样sin也是
那sin的导数呢
就变成cos乘以dx了
回到熟悉的味道这一条公式
一开始的时候呢
我要初始化两个变量
第一个呢
就是我的x1等于2
第二个呢
就是我的x2等于5
在计算的时候呢
我只需要计算我的x1
然后我去计算我的x2
不需要求它的导数
所以x2的dx等于0
那对应公式1的实现就是ADTangent的log(x)
加上x乘以x2
然后再减去ADTangent的sin(x2)
这个就是正式的计算了
printf出来直接完成整体的计算
非常有意思
value等于11.6521
Gradient等于5.5
可以看到跟刚才这个熟悉的图是一模一样的
正向计算的时候等于11.652
那可能做了一个小数的归一
另外y对x的求导等于5.5
为什么导数这么快就求出来了
ADTangent这个类的时候呢
同时把每一个操作加法的时候
还有求导的时候的计算都同时求出来了
包括dx
还有mul
加号
还有log
还有sin
五个操作都同时重载了
所以在最后五个操作都同时重载了
因此呢
在最后计算的时候直接print出来
就可以把计算结果中全部都打印出来
那下面来看看在PyTorch和MindSpore对应是怎么实现的
PyTorch的实现比较简单
同样需要去声明一个gradient
就是variable
同样需要去声明我这个变量x1等于2
x2呢
等于5
然后去计算log
这个时候可以看到啊
这条公式呢
跟刚才自己去实现的公式一样的
只是呢
它实现的一个框架叫做Torch
叫做adTangent
然后呢
它通过f.backward()去声明我需要进行反向梯度操作了
就是去声明我的required gradient等于true
这个变量是真的
然后把反向的图求出来
然后呢
把printf出来就是11.6521
跟计算是相同的
然后对于x的gradient也是5.5000
这个也是相同的
在MindSpore的实现里面呢
比较特别
因为MindSpore一切皆函数是一个函数设定编程框架
所以会把刚才那条实现的公式包成一个函数去实现
那这个呢
就在Construct function里面去实现的
同样需要去声明两个变量
第一个呢
就是我的x1等于2
第二个呢
就是我的x2等于y
然后呢
初始化这个函数f
接着呢
我去声明这个函数需要进行计算梯度
然后通过gradient
然后把反函数function包起来
把x1,x2输进去
然后呢
这个时候就求得了一个梯度了
这里面printf就是把这个Fun正向的计算
计算出来了
第二个呢
就是print(grad[0])
通过AI框架的自动微分的方式把grad求导出来
为什么是0呢
因为还有一个grad是x2
就是对应这里面的y
这边呢
就不再打印
只需要正向计算的求得5.5就可以了
好了
谢谢各位
欢乐的时间过得特别快
又是时候说拜拜
今天学习了一个前向操作符自动重载的微分实现方式
首先第一个就是回顾了自动微分的一个具体的实现原理
接着呢
通过Python的高级语言
去重载加减
乘除
sin
log
操作符重载的五种实现方式
最后呢
通过对比自己实现的ADTangent
还有PyTorch
MindSpore
两个框架具体的计算方式
发现计算的一个结果
或者自己去实现的正向操作符重载的方式
跟另外两个框架是一模一样的