字幕组：赵含霖 谢鑫鑫
Hello 大家好,我是ZOMI酱
又来到了没什么观看
但是我依然在坚持的一节自动微分的系列的课堂当中
这一节主要是讲反向操作符重载去实现自动微分
那这个自动微分的方式更类似于PyTorch这个AI框架
就是使用反向操作符重载的自动微分
那一起来回顾一下什么叫做操作符重载
下面这个操作符重载的这句话
其实是我在Wiki或者百度上面粘过来的
具体在哪粘我已经忘了
简单的来说
其实它只是利用了语言的多态性
然后进行了一个重载
下面这一段反倒是没什么用
但是依旧在那放着的一句话
就是讲操作符自动重载的微分的方式
的一些过去的AI框架
那最典型的一个代表就是经常用到的Pytorch
其中最重要的就是使用数据结构Tap
来记录整个计算流程
也就是理解的计算图
但是在Pytorch里面,它没有一个现实的计算图
然后在反向求解梯度的时候去replay
去重放我的操作
这么一种方式
现在来简单的去回顾一下操作符重载的基本流程
首先就是需要用语言的多态性对操作符进行重载
定一个特殊的数据结构
并且对每个计算进行重载的操作
第二个就是有一个Tap的一个数据结构
对数据输出和计算进行记录
接着记录了每一次操作之后
需要对每次操作进行遍历
然后计算它的微分方式
最后就是使用链式求导法则
把刚才遍历得到的微分的结果进行累积
这个就完成了整个操作符重载的流程了
操作符重载其实已经多次讲到了
它的优点就是实现起来只需要语言去提供多态的性能
第二个就是它的应用性非常高
操作符重载之后跟原生语言的编程方式是类似的
所以大家都会说
极度的模仿操作符重载的PyTorch的方式
非常方便去理解和使用
跟理解python代码的方式一样
这个就是PyTorch的优点
它的缺点也是非常明显
上面用了一个Tape去记录大量的操作
这个时候就需要对特殊的数据结构进行大量的读和写了
遍历等操作了
非常不利于高阶的微分实现
高阶微分可能会在
动力学、生物分子建模、物理方程模拟等
非常常见的一些科学计算场景经常用到
这个时候这种自动微分的方式非常不利于求解
第二个就是类似于While,If else这些控制表达
其实很难通过操作符去重载的
下面来看看反向模式
反向模式一般来说是比较简单好理解的
又回到熟悉的图里面
正向模式,假设我现在有一个X的输入
然后我正向的就是每一次去计算每一个节点
然后去计算中间变量的导数
最后一个个计算
然后得到最终输出的f(x1,x2)这个输出
对于X的导数
这个就是每次正向计算的
那反向计算就是我从最后一个
每个中间变量关于最初的一个导数
那从反向开始就是从后面开始
计算每一条路径关于逆向输入的一个导数
最后我就求得了δf关于x2和δf关于x1的所有的导数形式
那在机器学习里面
因为我的输入神经元非常的大量
而我的输出类别有限
在机器学习里面
所以一般都会用到反向模式的自动微分的方式去实现
那这个也是反向传播的一个最原始的idea或者数学原理
后面了解了这一点
看反向传播这个算法可能会更有感觉
下面我想通过简单的几分钟的了解
去跟着大家一起去回顾或者学习一下
Pytorch的AutoDiff是怎么去实现的
这里面的所有的操作方式
都是根据Pytorch的最核心的框架的一个原始理念
然后去复现的
首先需要from typing Import List
NameTuple,Callable,Dict,Operational
这一些简单的操作方便下面去一个加载的
那这个fresh_name有什么用呢?
fresh_name这个函数是用来打印跟Tape相关的变量
这是我这个f'v
这个Name就是记录下面的每一条Tape
假设我x1等于V-1,x2等于V0
V-1又通过一个计算
每一行每一次计算都有一个Tape去记录的
所以我这里面通过fresh_name
去记录我每一次Tape到底是第几个
然后_Name第一个就是1
从1开始不断的去累积
然后返回V等于多少个
为了更加好的理解Pytorch里面的
反向模式自动微分的实现
实现的代码过程当中
完全不依赖于Pytorch的AutoGrid的方式
反倒是引入了一个新的类
这个类叫做Variable
也就是类似于Pytorch里面的Tensor
在计算的时候
实际上是从最后的损失函数
或者l来去进行一个计算的
程序当中每算一个张量X的值
就是它的梯度的时候
都会去计算dl到dx的一个导数
然后反向模式就是从dl对dl自身的导数开始
也就是dl对dl的导数等于1
回头看看上面这条公式
V5就是我的y对y对自身的导数是1
从这个讲式开始
然后使用偏导数和链式法则进行传播
也就是下面这条公式
然后一步步的去算的
下面代码实现可能还是比较简单
我的Variable可以理解为简单的张量
对于张量,一开始会初始化一个值叫做Value
通过这个值变成张量的成员变量
然后self.name就是刚才的中间变量
如果一开始没有输入name
它可能就直接使用fresh_name()
就是刚才上面的一个函数
fresh_name(),然后不断的去累加1
接着下面这几个就比较有意思了
Constant其实是比较方便
去打印查看的一个过程
会通过Constant然后上下文
去把当前的一个值打印出来
还有当前的Name打印出来
下面这几个就是回到一开始去实现
或者上两节分享内容里面的一个实现
只有一条简单的公式
这里面有5个操作
第一个就是*、+、-、sin和log
一开始并没有去实现这几个函数
而是返回了ops_mul、ops_add、ops_sub
在反向自动微分的时候
其实最核心的就是一个Tape
用来跟踪Variable的所有的计算
以便于后面用链式求导法则的
这里面就出现了一个Tape的类
Tape的类的数就是NameTuple
它是一个String
我的输入或者我的记录的类有两个
第一个是Input,第二个是Output
那Propagation就是应用链式求导法则的
告诉我的输入是什么,输出是什么
值得注意的是这里面的输入是我的dl到doutput
输出是dl除以dInput
Tape把所有原始计算的累积的List列表
就是我要把所有的计算逆向的过程记录下来
最终通过遍历的方式求得每一次反向的自动微分的操作
下面有另外一个函数,叫做reset_tape
这个函数很简单,就是重新初始化整个gradient_tape
把gradient_tape重新初始化一遍
下面来看看具体的每个原子操作怎么去实现
刚才在Variable或者Tensor里面
重载mul、add、sub这些原始操作的时候
返回的是一个ops_sub这个原子操作
看看现在这个原子操作具体实现了哪些功能
正向的时候的计算比较简单
首第一个传进来的other它也是一个Variable或者一个张量
这里面自身其实它是一个张量
所以两个张量相乘,需要通过Variable把它们包起来
最后返回一个X
这个X正向计算的时候直接返回出去
中间的这一坨就是为了在反向的时候去计算的
反向的时候先不要去看反向的计算
而是去看一下Tape具体做了哪些工作
这个就是Tape
Tape就是记录输入输出还有反向操作的一个闭包函数
Tape刚才也是重新声明了
只是记录输入输出还有对应的操作
对应的反向操作就是这个
然后通过Gradient的Tape把当前的Tape Append进去
就通过一个列表List来记录我所有的操作
然后就会去遍历这个Gradient的Tape
去把每一次的操作逆向的求出来
就把所有的正向的计算操作求一遍
把反向的计算操作求一遍
就求得了最终的dl对dx1、dx2、dx3
反向的微分的时候有一个函数叫做propagate
它的输入是dl对doutput的一个值
这个反向就是我的损失函数对输出的一个导数
那dl对dx就是我当前的一个值
接着就是dx对dself的一个值就是other
dx对dother的值就是我当前的数
乘法里面可以看到根据乘数的求导法则
就是这两个
然后再求dl对dself还有dl对dother的一个值
最后就把我的输出扔出来
因为这里面有两个输出
所以会把两个输出都同时返回出去
那同样的,add操作也是相同的方式去处理
我的sub操作也是相同的
那加减乘除里面可能会简单一点的,就是加和减
加和减无论你怎么算
它里面就是对自身的数进行求导等于1
如果你对另外一个数进行求导
那就是减号,保留减号就等于-1
sin还有log这两个也是比较简单的
log就是1除以self.value就可以了
然后如果你对另外一个数进行求导
就是对dx乘以dself
在Pytorch,TensorFlow或者MindSpore里面
如果不显式的去设置self.autogrid
或者实现一个自动微分的时候
其实只是做了一个正向的计算
在实际上需要反向计算的时候
就需要去声明我这个函数需要进行反向
那这里面的反向模式也是一样的
首先通过一个函数grad
然后去声明我需要进行一个反向梯度的求解
那输入有两个,第一个是l,第二个是results
输出results它是一个x
代表它是一个List
里面就对应于需要求导的所有的函数
l就是我最后的V0
可以看到这里面的公式
对应的是这个results,从下往上求
我的l就是V5
我的results就是x1和x2,对应的V-1和V0
回到最核心的这个里面
首先创建一个字典dl_d
dl_d它是一个字典
里面就记录了每个dl对dx
或者d中间的变量的所有的名字和数值
然后最后一个variable等于1
所以把最后一个l的name拿出来
然后丢给它作为1
可以看到这里面最后一个假设是1
这个是所有的前提
gather_grad这个内联函数呢
主要是去把所有的entry
就是我的grad里面的所有的Tape的数值都记录下来
丢给我的dl_d
也就是把所有的数值或者我的计算的过程放在我的dl_d里面
为的就是方便我进行打印的时候操作
这个时候可以看到dl_d
主要是去记录所有的dl,d0
这个具体的计算公式
这段代码是最核心的
里面用了Python的reversed函数
这意味着需要对gradient_tape
就是刚才去计算初始化的时候
所有的tape进行一个逆向的操作
在计算的时候主要是正向的
例如这条公式
我的Forward Model是正向的计算一遍的
Reverse Model的时候在我的计算图需要反过来进行求解
所以这个时候通过reversed
把每一个计算操作反过来
然后把entry打印出来
这个时候dl对doutput
然后gather_grad出来
放在我的dl_d里面
接着去把dl_dinputs计算出来
这个函数就是正式的计算了
还记得entry里面刚才放入了哪些内容吗?
entry里面刚才放入了有几个内容
一个是Inputs,一个是outputs,一个是propagation
现在把Propagation引入进来
然后把doutputs丢给它
然后就得到Inputs了
可以反向的去计算的
所有的output输进去我的函数
反向过来得到我的Inputs
对求解的梯度进行累积
所以在雅可比矩阵里面去计算的时候
并不是每个雅可比矩阵算一遍
而是对雅可比矩阵计算出来的最后一个逐渐的往上累积
得到最终的每一条计算输出的导数
那这个就是把刚才的dl遍历一遍
然后把dl的name出现
dl的name所对应的值打印出来
下面以这条公式为例
看不懂,上面的没有关系
来看看实际代码里面具体是怎么呈现的
或者回头你再看看我评论里面的开源代码委托在哪里
你要重新深入的去看一看具体代码是怎么的一个过程
公式还是那个熟悉的味道
f(x1,x2)=ln(x1)+x1*x2-sin(x2)
这里面由于基于的是操作符重载的计算方式
所以在初始化的时候需要两个变量
第一个就是x,第二个就是y
x代表x1,y代表x2,然后初始化是2和5
名字是从-1到0开始
下面来一个正向的计算
正向的计算的结果是一个f
f它也是个variable的对象
这里面代表它是一个张量或者一个variable
可以看到它的计算就是Variable.log(x)+x*y-Variable.sin(y)
所有的操作都是一模一样的
正向的时候,因为刚才对每一个数进行打印
所以可以看到从-1,0等于5
然后v等于logv1,v2等于v的-1乘以v0
然后这么一步步过来
可以得到最终的输出结果等于11.65207
那这个跟正向的是一模一样的
正向的求导方式是一模一样的
从v-0到v5,然后每个计算v4-v3
v5等于v4-v3,所有的操作都是一模一样的
这个就是得益于刚才在操作符重载的时候
把操作打印出来
把每一个需要进行哪一步,做什么动作都打印出来
这个x就是正向的计算
通过tape记录下来每个反向的操作
然后再到遍历的时候逆过来去求每一个逆向
然后进行一个累积
那下面来看看最后的一个反向的时候怎么操作
反向的时候去声明我的gradient
然后l等于我的f,results等于x和y
意味着我需要对x和y进行求导
然后把dx打印出来,把dy打印出来
其实去调用这个时候
下面这一坨内容就会不断的打印出来
dl_d实际上存的是一个字典
那这个字典存的就是v5
第几个,然后它的值是多少
然后tape就是记录我的inputs有多少个
我的outputs是多少个
从v5开始然后去求v4和v3
因为v4和v3同时都利用到v5
那可以看到基本上是一样的
然后propagation呢
这个就是我的propagation的一个对象
然后一步步的逆向的求解
dx等于5.5,dy等于1.7
那这个就有意思了
基本上从逆向过来求解的时候
,就可以求得了v1,v2
就是v-1,v0等于5.5,等于1.716
好了,今天主要是手把手的
带大家去实现一个类似于pyTorch的核心机制
反向操作符自动重载的微分
在这过程当中,学习了操作服重载
回顾了操作服重载的具体的原理和方式
然后又回顾了反向模式的方式
接着通过python这个高级语言
去模拟了一遍PyTorch的AutoGrid核心机制原理
具体是什么实现的
其中最核心的就是我的tape的操作
需要把tape的inputs,outputs搞清楚
tape具体做了哪些工作,记录了哪些工作
然后在重载的过程当中
具体的运算方式是什么样的
这里面运算方式绝对不能写错
写错了,可能最后所有的计算都是错误的
那在具体的AutoGrid里面
又实现了一个微分的自动累加
通过微分的自动累加
实现了雅可比矩阵里面每一行的计算的数据累加
就得到反向自动微分具体的实现