巴巴巴巴巴巴巴巴巴
哈喽大家好
我是钟米
好久没有更新了
因为之前换了新罐
到了晚上12点之后就特别的困
然后就不能再干了
虽然B站上面有些同学叫我干弟
但实际上还是干不动了
今天我们来到一个新的内容
叫做推理系统
推理系统系列
而正式去了解什幺是推理系统之前
我们去了解一下推理系统系列
我们将会给大家汇报哪些内容
主要给大家汇报的内容分开四块
第一块就是整个推理系统的介绍
第二个内容就是模型的小型化
这块更多的是聚焦一些算法
第三个就是离线优化压缩的一些算法
最后一块就是部署和运行的优化
我们足快的打开来去看一下
我们将会讲解或者分享哪些内容
第一个就是推理系统
我们可以看到其实推理系统和推理引擎
是不太一样的
系统更多的是聚焦于整个推理的服务
而推理的引擎更多的是指我们的
一个把AI算法跑起来
接着我们去看看推理的一个工作的流程
去了解一下推理系统和推理引擎
它整个工作流需要做哪些内容
然后我们就会去深入的去看看推理系统
具体有哪些工作
推理系统有哪些系统
比较好的系统性的介绍一下
接着我们会比较宏观的去介绍一下
推理引擎的整体的架构
还有推理引擎的一个工作的流程
这一块可能推理引擎
是我们后面所有工作的一个重点
包括模型小型化、离线的优化
还有我们在线部署的优化
都是围绕着推理引擎去展开的
在第二个大节的内容里面
就是我们的模型小型化
其实这个我们更多的是聚焦于一些
小型化的BadBomb
或者小型化的Sota网络模型
例如我们会讲很多CNN的一些小型化的结构
包括MobileNet, EfficientNet, ServerNet, SquishNet
还有诺亚的GhostNet
这一块我们更多的是围绕着
神经网络的一个小型化去展开
接着因为最近全苏莫特别的火
而全苏莫的小型化的研究也是非常的热门
至少在这两年来说特别的热门
所以我们会讲全苏莫小型化的
一个具体的算法的结构
在第二个大的内容里面
模型的小型化可能更多的
不是跟系统相关的
而是跟算法相关
接着我们在第三个内容
离线的优化压缩
其实跟系统相关的性也不太大
更多的也是跟算法相关
第一个就是低比特的量化
就我们可能4比特8比特的
一些量化的算法
我们会去系统性的去介绍
接着去介绍一下二值化网络
二值化网络很有意思
二值化就是0跟1这种二值化的网络
这一块我们会简单的去介绍一下
最新的一个研究
接着我们去看看模型的剪辞
还有模型的蒸馏
这一块其实整个小型化的压缩
在端测是非常的热门
或者基本上你是离不开的
在最后第4部分
我们正式的进入到推力引擎的
一个在线部署和优化的
首先第一个就是图的转换优化
包括一些算子的融合重排替换
这块其实跟我们的AI框架
或者AI系统
或者AI编译器
其实比较相关
我们会把很多相关的知识
把它串起来
接着我们会去看看
在线部署的一些并发自行
还有内存分配
最后会看一个比较难的问题
动态的batch和binpacking
还有一些推力引擎具体
是怎幺实现的
一些底层的one time的优化
这一块就是第4部分
接下来我们将会进入正式的内容
我们现在来看一下
典型的深度学习的推理的一些应用
像左边的这个
就是人脸landmark的一个应用
除了人脸landmark
它还会做一些人脸的识别
眼睛的识别
人脸头像的朝向
右边的这两张图
还是比较有意思的
利用华为HMS core里面去实现的
而HMS core里面
很多技术的支撑
就是我在后面提供相关的技术的
当然了包括我很多的同事的努力
这个就是玩游戏
我们去检测
人脸的头像的位置在哪里
然后人脸像上了小机器人
或者小飞船就往上往下
这个就检测我们的手势的识别
要是开炮
就可能把手张开就可以了
像这种应用还是很有意思的
而且应用也是非常的多
我们往下看一下
特别是我们现在在
典型的对话机器人
我们在淘宝或者在拼多多
经常去咨询一些客户的时候
我其实个人来说
我最讨厌的
就是遇到一些对话机器人
每次我问问题
他就谈个对话机器人出来
然后帮我解答一些最基础的问题
这种的服务体验不是很好
但是对于那些平台厂商来说
能够节省他们大量的人力咨询的问题
和人力压力的问题
例如我只是简单的去问一个物流
现在的物流
你发哪个物流
或者你现在的物流情况怎幺样了
像这种完全可以用对话机器人来去解决
而最新的chart gpt
确实也是非常的火
或者可以说火到一塌糊涂
大家可以去了解一下
接下来我们看一下
另外一个应用就是推荐系统
推荐系统可能更多的
是不是说离线推荐
而是在线推荐
但是推荐系统现在大部分
至少我认识阿里巴巴
或者我当时候
应该是几年前
去面试阿里巴巴的时候
他就去问我很多相关的工作
而里面我当时候面试的一个岗位
也是从事于淘宝推荐
就下面很多推荐
其实这个也是用了非常多的AI的算法
然后更多的是AI的推理的应用
或者推理的算法
接下来我们再看一个
最近比较火的一个应用
叫做AIGC
这个是我在自于量子位的一篇报道
关于抖音的报道
你可以看到一开始我输一张图片
然后这张图片
我可以选各种的风格
我是一个肌肉男
然后我输入进去
也是变成非常多的不同的风格
这种就是AIGC
也是我应该是一年前
我就非常留意这个技术了
也启动了一些相关的一些合作技术
所以说这块应该是在后半年才
火起来的
也是非常有意思
像我们刚才所说到的
很多都是深度学习的一些推理的应用
里面没有训练相关
我们更多的是集中在推理
而在这个过程当中
我们整个推理系统
我们以淘宝的推荐为例
可能在推理系统
而不是推理引擎
是系统
我们会考虑的问题
可能会非常多了
利于我们被用户所调用的
API的接口
我们的数据怎幺去生成
我们怎幺去在网络的
影响下了低延时的
反馈用户的结果
另外的话
因为我们手机上面
我们怎幺利用多样性的一个加速器
我们手机里面
SoC加速的资源
怎幺把它利用起来
另外的话
可能我们的用户的吞吐量大了
这个访问的服务
怎幺去做一些溶灾
或者扩容的问题
另外的话
对于网络来说
我怎幺上线新的一些网络模型
这个时候怎幺做AB text
都是一些很大的挑战
也是我们做系统里面
需要考虑的一些问题
现在我们总结两个点
如果我们简单的附用
原有的web的服务
其实是没有办法去解决所有的问题的
特别是在深度学习
大部分都用推理的时候
很多系统性的问题
它挑战就会出现了
第二点就是
深度学习的训练和推理过程
其实是不同的
而他们的生命周期也是不同的
今天我们整体的介绍
就先到这里为止
好了
谢谢各位
拜拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了
拜拜