巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
我是那个改革春风吹满地
新的力言要增气的中米
其实我今天要给大家去分享的内容
还是集中在我们的推理系统里面
而去看看整个推理的流程的全景
这里面总要分开三个内容给大家去汇报的
第一个就是部署态
跟我们之前的一个训练态的区别
接着我们去看看云测推理的整体的流程
还有边缘部署的方式
这里面我们去汇区别云测和边缘的一个具体的不同
而聊到这里其实我想插一个话题
就是前几天的林特找我谈话说
我可能只懂AI训练框架
我要更多的去了解一下其他
这个时候其实我是想反驳
但是也不想说啥
因为整个AI系统或者AI全在
在整个SE团队里面算是比较资深
不再吐槽和抱怨
我们来到回到我们的真正的内容
部署态的一个真正的区别
首先我们看看什么叫做真正的部署态
就AI系统一般都会部署在云端
或者我们的一个边缘的设备上面
而云端更多的是集中在一些web的服务
而在边缘更多的可能是一些边缘的服务器
边缘的设备基站
还有一些边缘的设备
我们最熟悉的手机手环耳机
这些就是我们的IoT设备
当然了部署态其实有另外一个
就是我们的云策
大家不要觉得谈到推理的
大部分都是在我们的IoT上面去运行的
其实我们的云策
就是我们整个推理服务
是承载了非常多的服务的
因为云策就是我们整个云策服务器
它有非常多的算力内存
而且电力非常充足
我们只需要通过一个网线
或者RPC或者HTTP的一些客户的请求和响应
就能够完成我们整体的一个服务了
这个时候我们提供的更多的是一个推理的服务
或者云策的服务
现在我们看一下在部署态里面
特别是在云端的一个部署态的特点
我简单的给大家练一下
可能语速有点快没关系
现在的内容还是更多的是概念性的问题
第一个就是对功耗温度
还有我们的模型大小
是没有太严格的限制的
因为云策
我们的云端的资源还是非常的丰富的
接着我们看一下
其实云策它不仅是用推理
其实我们推理和训练都是有的
只是在服务的时候
我们更多的是集中在推理
接着我们在云策
其实有比较集中的数据管理的
在云策我们有非常集中的一个数据的管理
因为数据的管理是非常严峻的一个挑战
我们的数据不仅是数据库的数据
而且更多的是一些非结构化的数据
接着我们可以看到
其实模型在云端更好的去保护
我们现在对模型的保护其实是比较弱的
我们的算法的侵入其实是比较简单的
这块又衍生了一个AI安全的问题
大家听完就算了
接下来我们看一下云端也会遇到一些问题
云端的问题就是人工智能的服务成本非常高昂
因为我们需要云端的服务
你就需要大量的机器
大量的云灾
大量的各种设备维护
机房
所以它整体的成本是很高的
然后我们看一下云端的服务
对网络的依赖是非常高的
如果断网了
基本上你的推理服务就断了
我们做推荐的时候滑着滑着
没有网络了你就滑不动了
我经常晚上刷抖音的时候会遇到这种问题
就自己断网了
接着我们看一下数据隐私是个很大的问题
用户的数据如果不出端
这时候我们推理服务就怎么去保护用户
数据的隐私是个很大的挑战
接着数据的传输也是个很大的成本
我们现在传一张图片比较简单
假设是我们的端测的摄像头
我们要传大量的视频数据的时候
这个时候对我们的数据传输压力或者安全隐私
是个很大的挑战
最后云端基本上很少会做一些定制化的模型
一般都会做一些通用的模型
因为定制化的模型是非常难的
就千人千面这个问题
还是一直是我们努力去解决的问题
接下来我们看一下部署态的另外一面
就是我们的Edge端测
端测我们端测的设备和资源是非常紧张的
特别是手机或者IoT的设备
我们里面的布景是因为靠一块
像手指夹那么大小的一块芯片去支撑
我们也只能靠一块电池
如果我们的算法把所有里面的计算资源都用起来了
我们的耗电量是很大的
不过有个好处就是它的响应
在设备里面就自我完成了
就自闭环了
就不需要去消耗云端的一些资源
我们看一下端测的一些挑战
端测的挑战就是会有非常严格的一个功耗
热量模型大小所受限
因为我们之前说的我们的内存只有两个G或者4个G
大家所有的设备去共用的
我们的功耗或者我们的一块手机里面
就400毫安完全不够用
在这个时候就有非常多的约束
而且硬件的算力对于推理来说是远远不够的
我们对于算力的需求是非常的多的
而且数据非常分散
就我之前第一份工作的时候是做情景感知
我们就会去收集非常多的手机的一个传感器的信息
一台手机我们就可以获取接近30多种传感器的设备了
所以数据是非常分散的
而且模型在边缘更容易受到攻击
就我去攻击你的模型是很简单的
而且这个时候我们的平台非常多样化
不同的设备可能会有自己不同的平台
包括我们有一款推力引擎部署在我们的端测
这个时候我们端测跟我们在手机上面用的又是不同的一款
这款我们叫做Michael
这款我们叫做Lite推理的引擎
所以说它基本上没法做到一个通用
下面我们看一下端测
就是我们Edge端的一些要解决的一些技术点
第一个就是应用的算法优化
我们需要对算法优化
就是训练的时候跟推理的时候
我们希望越小越好
但是精度越高越好
其实这就是个矛盾
接着我们去看看高效率的模型的设计
这个时候我们希望模型越小越好
因为不管是在手机上面跑起来小
我们网络传输的时候也很小
我们装一个APP
APP里面有非常多的算法
这些算法不可能都放在APP的
而是在运行的时候从网络加载进来的
这个时候对我们的模型的尺寸要求是非常高的
最后我们端测是有非常多的推力引擎的
我们自己也是推出了一个Maspot Lite推力引擎
这个是HMX Core里面去跑的一个后端
另外我们还会要去对接很多不同的芯片
这些就是它的一个主要的特点
下面更多是在云测部署和端测部署的一个具体的区别
我们分开算力、时间、网络能耗很多的方面去对比
大家看一下就好了
我就不再给大家去慢慢的练了
接下来我去给大家汇报另外一个内容
就是云测部署和推力的方式
云测部署其实我们之前比较系统的给大家汇报过
整个推力系统我们在云测可能会做很多的请求
监控、调度还有推力引擎
更多的是模型的管理这些相关的工作
这块这里面就不详细的展开
去到另外一个内容
就是我们的边缘部署的推力的方式
这里面有5种不同的
都是我刚画完的图案
画这个图案还挺复杂的
希望大家可以给我一个赞
首先第一种就是纯粹在边缘里面去做一个推力的
包括在我们的手机、耳机还有手环上面
去做一个简单的推力
这个时候对我们的实验和对我们的模型
就我们这个只能是小模型
对我们的模型要求是非常高的
第二种方式就是我的模型
我的算法是跑在我的云端的
这种方式更多是在我们的推荐的场景
我们会把边缘设备的一些功能去做一个加密
加密完之后丢给我们的云端
云端算完之后传给我们的边缘的设备
第三种方式就是边缘设备跟云端服务器做一个联动的
首先边缘设备更多是跑一个小模型
跑一个小模型得到一个简单的结果
这个简单的结果就会做一个简单的预测
但是我们可能有一些部分的数据
部分的结果是没有办法去在手机端上面去跑的
这个时候就会把这些数据传给我们的边缘的服务器
用较大的模型去跑出一个结果
这种就是我们的小模型跟大模型的联动
我们在边缘的设备里面做一些简单的预测
为啥要有这种这么奇怪的方式
是因为其实我们有一些数据是不出端的
用户对这些数据的隐私的保护
要求非常严格的
例如举个很简单的例子
就是我们相册的推荐
我们点开华为相册的发现就会看到
其实我们对人像地点事物拍照的方式
还有我们的一些美食做了一个归类的
像这种归类这些数据其实是不出端的
用户对这些数据的隐私要求非常高
这个时候我们会做一个小模型
在这里面做一个简单的决策
但是这个小模型怎么来
可能会通过我们的大模型
对大量的数据进行训练
训练完之后再推过来
要变成一个小模型做一个简单的决策的
这个就是我们的第三种方式
边缘跟云端联动
第四个方式就是分布式计算的
我们看一下这个图
这个字我们就不念了
然后这个图就是我有非常多的边缘的设备
有IoT的设备
还有边缘的服务器
这个时候我通过网络去把这些数据
去把这些基站
去把这些边缘的设备把它串通起来
这种方式就是充分的去利用了我的不同的边
不同的IoT的设备的一个算力
这种方式用的更多的是我们的联邦学习
这是一个非常大的
又是另外一个谷歌提出来的一个idea
他当时候提出来了
就希望大量的谷歌的设备
想把它的一些算力给用起来
在我们睡觉和充了电的时候
能不能把我们的手机上面的算力用起来
去做一些计算
做一些训练
做一些学习
这个时候就会用到分布式计算的功能了
最后一个就是我们的方式5
跨设备的一个offloading
上面字我也不念了
我们看一下下面的图
这种方式其实应用我是没有想太懂的
但是确实有这种方式存在
第一个就是我们的边缘设备
去跑模型的一部分
就是模型的切片
然后我们的边缘服务器
因为我们不可能说
每一台边缘的设备直接连到云端的
有可能中间是通过边缘服务器
去做一个缓存或者做一个交接的工作
这个时候这个部分就跑一些模型的切片
云端又去跑另外一部分模型的切片
我们可以把这一个上面的边缘设备
边缘服务器
还有云端数据中心
看成一个整体
它去一起去训练一个模型
这种就是花设备的一种offloading
花设备的一个边缘推理的方式
好了我们来回顾一下
今天我们去看了一下
部署态的一个跟训练态的具体的区别
特别是部署它云侧跟边缘的一个
有什么不一样
它们之间的一个特点
我们了解完这个之后
就给大家去汇报
云侧推理流程到底有哪些功能
最后我们去看了一下
边缘部署的方式有5种
每种方式都有对应的应用场景
这个时候我们就衍生了非常多新的技术点了
这个也是对推理系统
有一个比较大的压力的挑战
它需要去适配很多不同的部署的方式
今天的内容就到这里为止
好了谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
掰了 掰掰