巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
哈喽大家好
我是那个赚钱的时候千辛万苦
花钱的时候稀里糊涂的ZOMBIE
那今天呢我们来到一个比较
比较重要的内容吧
也不能说很重要啊
就是整个推理系统的一个架构
其实我觉得最重要的是我们推理引擎的一个架构
就围绕着这一块
可能是比较多的技术含量的
那推理系统呢更多的是一些传统的一些功能点
然后把AI的一些特性加进去
那没关系我们继续来深入的去看一下
今天呢我们主要是去讲一讲
整个推理系统的具体的架构
那在讲架构之前呢
我们会来讲另外一个内容
就是推理、部署、服务
它三者到底有啥区别呢
它之间是啥关系呢
那接着我们去看一下推理系统的整体的架构
如果有时间
因为我希望能够在每个视频呢
控制在十来分钟
就大家看的不累我讲的不累
然后呢如果有时间或者有剩下的时间呢
我去想去讲讲模型的生命周期的管理
因为模型生命周期的管理呢
是AI属性比较强的
在整个推理系统里面
而推理系统更多的是一些服务的响应啊
技术的编排啊
系统的调度啊这些问题
模型的生命周期呢是跟AI属性比较强相关
所以我想给大家后面呢
有时间去汇报一下的
接下来呢我们回顾一下整个模型的生命周期
我们首先呢需要去收集我们训练的模型
设计完模型之后呢
去给我们深度学习的这个模型呢
去给我们的算法呢去训练
训练完之后呢得到一个具体的AI模型
AI模型呢就可以真正的去用来做服务的请求和服务的响应
而对服务的请求和服务的响应
还有真正的推理和部署呢
这一块就是我们整个AI
AI推理系统呢需要去解决的一些问题
或者AI推理系统呢
它主要关注的点就在这一块了
现在呢我想给大家提一个问题
引起大家去思考了
就是
AI应用部署需要考虑哪些方面呢
我们需要考虑哪些技术点呢
诶 这个问题问得非常好
因为只要我们考虑到这些点
我们才能够很好的去设计我们的整个框架
去设计我们的推理系统
需要应该有哪些功能
那下面呢我们去了解第一个内容
就是我们的推理部署服务化三者之间的区别
那在了解之前呢
我想给大家再提几个问题
第一个呢就是什幺是模型推理
什幺是叫推理服务化
服务化到底叫啥呢
到底有什幺作用
它是啥意思呢
接着呢
我想给大家提个问题
不知道大家了解过没有
我们平时常见的有哪些推理的服务的框架
大家都叫框架
这个推理服务框架跟AI框架不是一个概念哦
这个Triton就是什幺东西呢
我好像见了好几个Triton
有些Triton呢是指那个推理的服务框架
有个Triton呢
就好像是指用Python去写GPU的一些算字
到底这个Triton到底是个啥玩意
好了
带着这个
那带着这个疑问呢
我们往下去看三个概念
第一个呢就是Inference
我们的推理
第二个就是部署
Development
第三个就是服务化
Serving
我们逐个的来去澄清一下
首先第一个就是推理Inference的
我们既然有训练肯定会有推理嘛
推理就是一个前项的一个计算
那接着呢我们看看部署
那部署其实是我们训练的时候
不是得到一个模型吗
我们希望把这个模型呢
真正部署在我们的硬件上面
那这个就是部署的概念
部署在硬件上面之后呢
我们才做推理的工作
那部署呢就会涉及到包括移植压缩加速
还有我们的推理引擎
这整一块的相关的工作叫做部署
所谓的服务化呢
其实相对应对我们的部署的方式
进行一个抽象的
我们服务化的时候呢
会把我们的AI的算法呢
我们会封装成一个SDK来集中在相关的APP上面
也有可能封装成一个对应的web服务
对外呢去暴露一些HTTP
还有RPC等CIE的一些功能
那这个呢就是三者的区别
有了这三者的区别呢
我们看一下具体的一些服务化的一些框架
那好像TF-SPHIN呢
就是最早的推出的一个服务化的功能
谷歌呢其实是围绕着TensorFlow
做了非常大量相关的工作
包括TF-SPHIN、TF-Lite了很多任务作
那TF-SPHIN呢
就是在谷歌2016年的时候
推出的一个服务化的框架
通过网络请求呢
去获取用户的一些数据
然后进行处理
最后呢返回相关的结果
那我们现在来看看
常见的一些服务化的框架
那可以看到啊
其实从那个16年到20年呢
各大厂商呢
推出了非常多的一些服务化的框架
用的比较多的有Cubanflow呢
是Cubanus里面推出的
还有英伟达推出的Triton呢
现在我们以Triton作为一个具体的例子
来看看常见的服务化的框架的
一个具体的架构
那Triton呢
它的一个全名呢
叫做Triton推理服务器
NVIDIA Triton Inference Service
给用户去提供一个部署在云端
或者边缘侧的一个具体的解决方案
对接的呢
有客户的云端的服务器
还有云端的服务的请求
然后对应到呢
对AI模型的一个管理
然后这里面呢
就是我们具体的一些服务化的功能了
那下面我们来看一下
它的一个具体的架构
右边呢
就是它的整体的一个架构
我们现在呢
逐个模块的去展开
这里面有非常多的模块
那第一个呢
就是它的一个介入层
我们叫做Interface
那这个介入层呢
主要是指这里面的这个模块
那提供了一个HTTP
还有GRPC
那这个RPC就是谷歌的RPC的协议
然后呢
除此之外呢
它还提供了一个C++的
或者CE的一个API的接口
去给到我们一个用户
做一个服务访问请求的
另外它还支持一个共享内存
Share Memory的一个IPC的通讯
那现在呢
我们看看另外
又往右边数一数的一个功能点
那这个功能点呢
叫做Triton的模型仓库
我们叫做Model Manager
这个模型仓库呢
可以接入到各种的云服务
而且可以支持多模型呢
也支持模型的编排
也支持模型的刺激化的存储
那这个就是具体的功能
下面我们来看一下左下角
那左下角呢
这里面有一个Print Model Scheduler
就是我们的模型的预编排
我们可以刚才呀
其实大量的去强调
在我们的AI系统里面的模型的管理
是比较特别比较内核的
那这里面的主要的工作呢
就是解析整个URL的请求
就我们上面对于URL的请求
请求完之后呢
就会从我们的模型库里面
去做一个具体的模型的编排
去选择哪些模型
对于哪些任务应该用什幺调度的方式
这个呢
就是我们模型预编排所做的工作
那往下呢
我们再看看下个功能
这个呢
叫做Backend
在我们AI推理系统里面的Backend
其实是对应的推理引擎
那这个推理引擎呢
在Tryton里面呢
支持非常多的
TensorFlow
Linux
PyTorch
还有自定义的也可以
在Tryton启动的时候呢
我们的模型仓库的模型呢
已经被加载进来
就是右边的这条线
加载进来之后呢
就在我们的后端的服务化的推理引擎上面
去执行的
最后呢
我们看一个最底下的功能
那这个呢
就分开两个把它合在一起了
第一个呢
就是服务的返回
通过HTTP或者GRPC呢
对我们推理引擎的一个结果进行返回
第二个呢
就是对我们的state
就我们训练的时候
整个AI系统的一些状态
健康状况呢
进行一个监控
然后返回给我们的HTTP请求
然后这个呢
就对应我们HTTP
就应我们的整个服务器的管理的后台
那这个就是监控的功能了
所以说整体的框架呢
就分开这好几块功能
第一块第二块
模型的服务模型的编排
推理引擎
还有健康的管理
这几大内容
那下面呢
就是整个Triton集成推理引擎的一个流程
这个呢
是咫呼
我是小baby
哈哈
那这位同学里面去截取的一个图
这位同学呢
在Triton的一个对接呢
做了非常大量的工作
那我引用了里面其中的一些相关的一个图
那其实我们可以看到啊
Triton呢
主要是帮我们集成了很多的网络的请求和模型的编排的工作
而服务化的功能呢
它基本上做好了
我们只需要把我们的后端
把我们的模型
把我们的一些推理的引擎
对接到整个Triton的后端
就可以了
这个呢
是Triton给我们做了一个非常多的相关的工作
而我们华为呢
我理解这个对应的产品就是Mate X里面的Mate DL
它会做很多相关的服务器
企划服务的部署啊
还有推理系统相关的工作
那其实呢
大部分的架构呢
就是我们刚才所讲的
就那几个模块
那最后呢
我们还有点时间呢
就这个视频可能会稍微有点长
我们来看看模型的生命周期管理
首先呢
我们了解一下为什幺要对模型的版本进行管理
其实呢
我们在应该是我现在啊
遇到一个比较大的挑战
就是我PyTorch一个对应的模型
或者MineSport对应的模型
MineSport的版本升级了
它的API接口变了
这个模型就跑不通了
我们需要重新的适配
那这个情况呢
我们会对我们的模型呢
重新上线
那第二个呢
就是我的模型的精度
对于我同一个任务
我是检测的
我之前用的是YOLOv3
这个时候呢
模型的精度
可能我们的MAP呢
只有50%多
结果呢
YOLOv4、V5、V6、V7都出来了
这个时候呢
我的MAP呢
已经上到70%多了
因为新的算法
所以我们会对模型呢
进行新的升级
都是用YOLO
都是做检测
用户不会关心你用YOLO
还是用YOLOv3、V2
用户只关心我的检测模型
我的检测算法到底准还是不准
因为最后的模型的出口
或者最后的任务呢
只有一个
那这些情况呢
我们也是需要对模型进行管理的
另外有可能
我们的模型出现问题呢
我们的模型被攻击
或者我们的模型
随着我们的时间管理的问题呢
它有些数据丢失了
那它的精度掉了
这个时候呢
我们也需要进行缺陷的检测
和回顾的
这个时候呢
因为种种这些原因呢
我们需要对模型的生命周期
进行管理
那这个呢
就是TensorFlow Surfing
这篇文章里面去讲到
它怎幺去做的
也非常欢迎大家去看看这篇文章
所以说TF呢
其实在AI系统里面呢
做了非常多相关的工作和创新的
而模型生命周期管理呢
主要有两个
第一个呢
就是Canary的策略
那第二个呢
就是Wallpack的策略
那我们看一下Canary的策略呢
它主要是有几个方面
如果有一个新的模型的版本呢
用户可以同时选择保留这两个版本
就新旧版本你可以随便用
然后呢
我们会对流量的做一个ABTEX
或者做一个分流
分别推送到两个版本里面
去比较对应的效果
一旦呢
发现最新的版本效果比较好的
那用户就会直接切换到对应的最新的版本
但是这种方式呢
更多的是在互联网厂商里面用的比较多
因为呢
它需要非常多的一个高峰的资源
就非常多的一个流量
避免呢
将大部分的用户呢
都暴露于我们的一些缺陷模型
或者有问题的模型
导致我们的服务中断
那接着呢
第二个就是不管三七二十一
我们都要做一个hold back
或者回馆的一个策略
就假设我现在在当前的主要的服务器的版本上面呢
去检测到我的模型是有问题的
或者可能会有问题
或者我升级了
这个时候呢
用户可以请求切换到比较低的版本
所以我们会同时维护非常多不同的版本
方便我们去回顾的
然后第二个特点呢
就是我的现在安装了它的整体的配置的顺序
我的现在安装的顺序呢
还有我们的模型呢
都是可以配置的
方便我们解决问题之后呢
我们推到新的版本
我们可以结束回馆
那这种方式呢
主要是对版本的维护
我现在接触到的工作呢
更多的是采用这种回馆的策略
好了我们来总结一下
那今天呢
我们看了一下推理系统的整体的架构
希望大家能够对推理系统呢
有个比较清晰或者全面的认识
接着呢
我们往下看一下
今天我们给大家汇报了一下
Info、Develop、Surface的一个相关的概念
搞清楚这个概念之后呢
我们就比较自然而然的去引入到了
我们整个推理系统的整体的架构
聊起来架构之后呢
跟AI比较相关的
因为这大部分都是平台性的工作
利于我们的Triton的服务化的工作
对于AI比较相关的
就是我们的模型的生命周期的管理
那其实呢
这个模型生命周期管理呢
是一个非常大的学问
我们有不同的一个策略
针对不同的业务呢
可能会采用不同的策略
而不是一条论的
那今天的内容呢
到此为止
好了
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜拜