巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
哈喽大家好
我是那个饭后摆步走两腿疼一宿的ZOMI
每次跟着那群架构师吃饭
他们吃完晚饭之后都要散步快半小时到一个小时的
我实在受不了了
所以以后的吃饭我就不跟着他们去散步了
今天我们主要是来到了推理系统这个系列里面的
我个人觉得比较重要的一个章节
就是推理引擎
那我们会在后面的模型小进化
离线优化压缩
部署和运行优化
这些内容都是围绕着我们整个推理引擎去展开的
而推理系统我们不会再深入的去介绍了
因为推理系统更多的是平台相关的工作
这在传统的云服务服务器
还有相关的一些工作
其实已经有非常多的书籍视频
而我更多的是聚焦于AI系统
这个AI系统里面推理引擎是其中占的比较大的一块
我们今天主要是给大家分开两个内容来去汇报的
第一个就是去看看推理引擎的一个主要的特点
有了这些特点
我们看一下推理引擎的一个技术的挑战
这些纯粹是吹牛逼的工作
让大家了解一下具体的概念就好了
就你可能会比较系统的去了解一下
接着我们会在下个内容里面
去给大家汇报一个整体的架构
因为我们知道推理引擎有哪些模块
有哪些架构
它应该注意哪些功能
我们就可以站在一个比较宏观的概念
去了解整个推理引擎应该长成什幺样子
面对我们自身自己的业务
我应该设计一个怎幺样的推理引擎
最后我们去简单的去看看
整个推理引擎的工作流程
它到底是怎幺样的
这两个工作应该比较重要的
或者内容我会去在下一节给大家汇报
今天我们来吹吹牛逼
去看看推理引擎的特点和技术挑战
下面我们看看推理引擎
我总结的有四个比较重要的特点
第一个就是轻量化
第二个你要做到通用
第三个你除了通用你还要易用
因为推理引擎其实易用性
很多人去忽略掉的
也是我们一开始去追求极致的高效
就是高性能的时候去忽略掉的
所以说在这幺多特点里面
我觉得最重要的就是高效
还有易用两个点
接下来我们每一个点去打开
首先第一个就是高性能就高效的问题
推理引擎其实要适配非常多的
不同的架构和操作系统
我们希望在单线层下面
不管我们到时候跑的是一个并行还是什幺
希望尽可能的在单线层下面
整个模型的运行效率
是占满我们整个设备的计算的峰值
不管是理论峰值还是实际峰值
我们希望跑得越快越好
第二个点就是针对对应的一个加速芯片
我们希望能够做到一个深度的调油
做一个极致性能的优化
我们可能会在OpenCL或者Win卡上面
去做不同的一些写不同的算子
写不同的kernel
可能甚至我们会编写一些会议编的代码
或者SIMT的一些代码
充分的去发挥我们的算力
说白了就是越快越好
不管我用什幺方式去实现
反正你得给我实现的越快越好
最后我们需要支持不同精度的一个计算
在不同的架构上面去进行一个适配的
这个就是高性能的一个具体的特点
可以看到其实我们不同不管是哪个框架
这些都是一些推理的框架
大家可以简单的去了解一下
有NCAN腾讯的
还有MAC小米的
TFLite谷歌的
还有QML
苹果的MMN的
阿里的单压
还有华为的Mathbot Lite
华为的产品其实我也不知道为啥
大家很少把它做一个对标的例子
可以看到了不管是哪个情况
我们都会在不同的设备上面去做一个比较
这些比较就是比较性能
性能才是第一位的
性能才是我们推理引擎
所聚焦的最重要的一个点
接着我们看一下轻量化
因为我们的推理引擎
要部署到不同的硬件设备上面
这个就是华为
从2012年到2019年的相关旗舰手机
我们的推理引擎
要部署在不同的一个手机上面
不同的设备上面
对我们的要求
轻量化的要求是非常高的
第二个可能我们还会部署在一些手表
手机耳环上面
这个时候这些包括我们的手机
包括我们的耳机降噪功能也好
我们都会有对应的一些AI的系统
AI的设备
推理的引擎
这个时候就需要我们进一步的
去降低我们整个包的大小
简单的来说
我们在手机上面去部署的推理引擎
可能在我们手表
还有耳机上面部署的推理引擎
是不同的
我们举个具体的例子
我们现在华为手机上面
部署的是Mathball Lite
可能在手表上面
我们部署的是Mathball的
Macro的版本
所以说它不同的版本
对轻量化的要求是不一样的
不同的设备
对轻量化的要求也不一样
接着我们看一个通用性的问题
作为一个推理引擎
我需要支持非常多不同的框架
训练出来的一个格式
而且我还要支持很多不同的
主流的网络模型结构
所以说为什幺做系统的人要懂算法
我们现在其实有很多系统的
工程师是不懂算法的
或者从其他产品线
或者传统的一些优先过来的
懂算法很重要
懂业务也很重要
接着我们可以看到
其实我们通用性
会遇到很大的一个挑战
这个也是会在后面去讲
有什幺解决方案的
第一个就是支持多输入的多输出
还有任意维度的输入输出
可能还会有动态的batch
另外可能还会支持带空滋流的模型
这些都是非常大的一些挑战和特点
而在中米的眼中
可能动态的输入
是比较大的一个挑战
对我们的一个推进引擎来说
因为我们在处理一些NLP的样术
例如BERT的时候
我们的输入是一个变长的串行
变长的串行就需要支持动态的输入
对我们的一个引擎来说
推进引擎是一个很大的挑战
接着我们看一下
可能我们还要支持服务器
跟电脑还有不同的操作系统
可以看到我讲的是举个例子
现在华为的设备
我都是来用华为作为例子
虽然我不在终端产品线
像华为它自己就有非常多的
不同的设备
包括笔记本的显示器
还有平板智能屏
还有可穿戴的设备
包括现在还推出了一个打印机
像这些设备
都是用不同的操作系统的
而且它都有不同的枪式的一个接口
所以我们需要支持非常多的一个设备
还有操作系统
对于通用性来说
挑战是非常大的
最后我们看一下易用性
易用性对于普通用户来说
可能不感知
但是对于开发者来说
是非常重要的一个内容
我们可能会使用很多
lumpi的算子
去做一些常用的一个计算
这个时候
AI推理框架怎幺跟它混用呢
另外的话
我们的任务
可能更多的是聚焦CV或者NLP
常用的任务
我们希望不需要拧入大量的
OpenCV这种三方的包
而是怎幺样的快速的给用户
给开发者提供相关的API
最后可能会支持很多平台的模型训练
还有丰富的API
中米觉得第一点和第二点是比较重要的
而我只有第一点和第二点
其实提过了一些相关的想法
自己当时候也手撸了一把
确实做了非常多的相关的工作
在这里面打了非常多的代码
接着我们看一下技术的挑战
我们的challenge
技术的挑战
其实了解完刚才的一些特点
我们就可以总结了一些矛盾点
第一个就是我们的AI的需求很复杂
那进程的大小有限吗
我们举几个例子
就现在Pytorch有1200多个算子
TensorFlow接近2000多个算子
但是我们推理引擎
针对每个后端都要提供这幺多算子吗
那可不爆炸了
针对马力的GPU
我提供1200多个算子
针对骁龙的芯片
我们提供1200多个算子
那还得了
我们克隆开发算子
开发的同时自己累死了
天天加班三班
倒都搞不定了
所以说这个时候
我们的需求是非常复杂的
但是我们的进程大小有限
我们的人员开发工作量也有限
接着我们看一下
我们的AI
其实除了我们的模型推理
我们还包括很多的千维域处理的问题
不希望引入大量的三方依赖
这个时候就需要有限的支持
所以说这里面两个都是一个矛盾的点
接着我们的算力需求
跟我们的资源碎片化
是一个矛盾的点
我们的AI模型
往往都是需要非常大量的计算量的
但是我们推理引擎
大部分都在一个IoT的设备
或者一些边缘的设备进行一个推理的
这个时候就会引入一个很大的矛盾
我需要大量的一个计算资源
但是我的硬件计算资源有限
怎幺协调
怎幺综合
第二个就是我的计算资源
我就以一个手机作为例子
手机它是一款SoC
SoC里面就包括用了ARM的CPU
可能会用了马力的GPU
可能会有自己的一个DSP
麒麟就会有自己的DSP
可能华为麒麟里面还有一个自己的NPU
这个时候可以看到
就算一款手指甲大小
放在手机里面的一款芯片
里面的计算资源都是极度的碎片化的
每一个不同的硬件
每一个不同的IP
我们CPU可能当一个IP
GPU当一个IP
它都会有自己的一个编程的体系
这个时候会使我们的进程极度的膨胀
这是两个比较大的矛盾
最后一个就是执行效率跟模型精度的一个矛盾
我们希望我们的模型的效率跑得越快越好
而且精度越高越好
但是我们的模型的精度
模型变小了
模型的精度就会下降
这是个不可调和的矛盾
于是引入了很多这种量化的技术
压缩的技术
就希望模型小一点
但是保持我们的原模型的状态
还有很多做一个模型创新小模型的研究
接着第二点就是云测的模型的精度
我们希望在训练的时候精度越高越好
转移到端测的时候越小越好
但精度你不能给我掉
例如我们现在在做一个大模型
大模型它可能会有千亿的规模的参数量
千亿规模可能动辄就上几百兆或者一个G
一个G的一个模型你推到我们手机上面
那不卡死了吗
手机里面就两个G的内存
你还希望它塞你一个模型进一个G吗
这不可能的
所以我们希望对我们的大模型进行一个100倍的压缩
保持可能0.5%或者千分之五的一个进步的损失
这个时候怎幺做
这是一个很大的挑战
好了今天的内容就到这里为止
我们今天主要是讲了推进引擎的一个主要的特点
四个特点效率通用性应用性轻量化
最后我们了解了一下一些不可避免的一些技术的挑战
主要是有几个矛盾所引起的
自由的碎片化算定的需求大
模型的精度高模型小
那今天我们了解完这些基础的概念
可能我的语速会稍微快一点没关系
这是只是一些简单的concept
再往下一节内容里面
我们就会讲整体的架构和工作流程了
好了谢谢各位
拜拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜拜