巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
哈喽大家好,我就是ZOMMIE
上今天的班,睡昨天的觉的ZOMMIE
新官之后呢,其实我的更新频率变得慢了很多
是因为真的是最近特别的累
我们现在来到推理系统系列里面的推理引擎
也就是我觉得比较重要的一块
那在推理引擎这里面呢
我主要是介绍整体的架构和推理引擎的工作流程
下面我们一起来了解一下整体的架构
Architecture
虽然我的英文不太准
但是我还是喜欢练两句
大家就这来听吧
首先我们看一下右边这个图
就是我们整个推理引擎的整体的架构
可能每一个推理引擎都有不一样的样子
但是这里面我做了一个整体的抽象
然后去给大家汇报的
在推理引擎架构里面主要分开两大块
第一块就是上面
就我这条黄线往上的蓝色的这一块
我们叫做优化的阶段
那在优化阶段我们会做非常多的不同的工作
第一个就是模型的转化
模型的压缩
对外提供一些API的接口
还可能会提供一些Benchmark APP的Demo
那后面我们会展开
往下是我们的运行的阶段
就是我们整体的推理引擎
真正能干活的一些功能点
包括我们的OneTime
还有Kernel两层是最重要的
下面我们逐层的去打开看一下
第一个就是还没到这个
我先介绍一下网上的API层
不管我们哪个AI框架
包括训练也好
推理也好
我们面向开发者
都需要提供一些API的接口
那可能我们为了做一些端云统一的时候
我们会提供一个Python的API的接口
我们对于一些云服务
会提供一些Go的接口
对于集成一些在相关硬件上面
会提供一些C++的接口
可能对于一些网页上面的服务
会提供一些JS的接口
所以API的接口是非常的重要
每一个推理引擎
都会有对应的API接口
只是多和少的问题
我们来到正式的第一个内容
就是模型转换工具
模型转换工具
就是左边的这一块
这里面最重要的
就是我们的模型的格式转换
把不同的框架的一些格式
转换到我们自己
推理引擎的一个IR或者格式
就是我们下面有一层金黄色
或者使黄色的一层IR
就中间表达过了对应的Spring
就是为了去对接到自己的一个格式
另外我们在转换的时候
可能会有一些编译器的工作
或者编译的功能
我们在之前
大家可以翻一下
我的那些历史的视频
在之前的分享
我们会讲了很多AI编辑器里面的
一些图优化的工作
或者在AI框架里面
我们会有很多图优化的工作
这些工作其实是交叉相互融合的
接着我们来到下一个模块
就是模型压缩
模型压缩我们其实讲了
它有一个很大的问题
就是我们的网络模型
我们希望它的精度是越高越好
但是模型的大小
我又希望它越小越好
这是不可调和的矛盾
于是就提供了模型压缩的一个模块
这个模块会对我们的模型
做一些dbit的量化
对我们的网络模型
做一些student和teacher的增留
然后可能我们会做一些系数的减值
最后一个是二次化
二次化可能会对应一些
比较学术的前沿的研究
做一些相关的工作
变成0和1的一些相关的模型
下面我们看另外一个网友
看一看
这个时候有一些端测学习
端测学习主要是有两种学习的方式
第一种就是联邦学习
另外一种是增量学习
联邦学习还也好
增量学习也好
我们在AI系统第三节课推理的方式
或者推理的工作流程里面
去讲的一个具体的学习的方式
但是其实这两块是一个非常大
或者非常新的一个前沿的研究
它又衍生了自己很多相关的工作
而要支持这些相关的工作
我们在做推理引擎的时候
其实同是这条虚像框
有相关的工作
第一个我们可能会提供一些
数据的处理
我们会提供一些trainer
我们还会提供一些简单的
optimizer
就是我们的优化器和损失函数
去支持我们在端测
做联邦学习和做增量学习的工作
而联邦学习又分为
纵向联邦和横向联邦
它们不同的联邦的学习的方式
不同的增量学习的方式
需求的模块是不同的
这里面只是简单的讲了一下
增量学习
可能我们现在需要一些数据的处理
trainer opt和loss的模块
再往后我们就是其他模块了
在其他模块
我觉得我们现在来说
生腾里面做的不一定说最好
或者我觉得甚至有点缺失的
我们现在其实很多时候
我们做一个推理框架
我觉得很重要的
就是要有benchmark
你要有性能的对比
你要有模型的对比
用户或者开发者要知道
你到底针对每一个模块
到底做的怎幺样了
你的性能
你的效果到底好还是不好
大家一看就会有一个清晰的认知
如果你不做
到底是你懒得没做
还是因为你的性能不够变好
第二个就是很多端测的推理引擎
都会有的
针对iOS可能会提供相关的demo
去告诉用户
这些API是怎幺去对接的
怎幺去应用的
可能安卓也会有对应的APP的demo
有这些demo
包括现在的TF Lite
还是Pytorch Mobile
都会有对应的一个demo
我觉得是非常好的
非常方便我们直接去集成和学习的
接着我们往下看看
往下看看就是中间表达
中间表达了
我们为啥会一条使唤式的线
横穿在我们各个模块
是因为不管是哪个框架
或者哪种方式去对接
我们在下面正式跑的时候
必须要有自己的格式
和一个串行化的表达
这个时候每个推理框架
其实都有自己的定义
为了提供自己的定义
包括我们的图优化
我基于哪个图优化
肯定是基于IR
自己的定义的IR
我做压缩剪辞
我在哪一个图上面去做
肯定有自己的定义
包括我的端测学习
我在什幺一个图上面
去做一个应用
这些都需要有自己的计算图
自己的IR
自己的中间表达
自己的Screenmark
去做一个统一的表述
才能够更好的进行一些优化转化
所有的功能
在下面就是我们真正
在整个推理引擎去运行的
推理引擎最重要的功能
就是OneTime
真正的一个执行的模块
那执行模块
其实我们有很多
需要注意的技术点
第一个我觉得比较重要的
就是动态的Batch
还有Ego的执行内存的分配
可能在ARM上面
我们会经常强调
大小核的调度
因为ARM它有分开大核和小核
大小核我们可能会就着来用
大可能会跑一些主要的APP
有可能主要的APP已经在跑了
这个时候就占满它大核的一个
计算资源
可能我们就会做一些小核的调度
就真正的把我们的AI
跑在小核上面
它不一定要具体
根据我们具体的业务去分配的
当然我们还会有一些多副本的
并且还有装箱的功能
这些我们在后面都会一一展开
最后的一个模块
我们就会有一些很多高性能的
算子库或者算子去出现
这里面我们要做很多任务作
第一个就是算子流化
算子的执行
还有算子的调度
非常多相关的工作
而可能我们最后面
会给大家展示一下
我以MMN为例子
里面MMN的代码有一半都是
Kernel有一半都是算子
而上面这些功能的代码量
其实占不到一半
就Kernel层的代码就占了非常多
为啥会占这幺多
其实原因很简单
我们针对无卡后端
可能会提供100个算子是无卡的
然后可能针对OpenCL
我们又会提供100多个算子
是OpenCL的
针对Meta
我们可能还会提供100多个算子
是Meta的
每个后端
我们都会提供一些对应的算子
我们可能NEO指令集
我们又会提供对应的算子
就跑在不同的设备上面
跑在手机上面
我提供100个算子
跑在这个上面
我跑的提供100个算子
就合起来了
就变得我们的算子层
就极度的爆炸了
这个其实这个矛盾
一直都是不可调和的
更多的是针对不同的设备
我们提供更多的算子
可能我们有一些在GPU里面
可能OpenCL提供几个
无卡提供几个
分别的去异构的去调度我们的算子
也有这种方式
最后就我没有在下一个slide里面呈现的
就是里面会跑的非常多的不同的设备
我们的推理引擎
要在不同的设备去执行
下面我们来看看具体的工作流程
就我们的推理引擎的工作流程
工作流程比较简单
首先我们会把各种AI框架
MousePod and Soho Paddle也好
都会把这些AI框架训练得到的模型
就给我们的模型转换工具
然后去做一个转换
成为自己的一个推理引擎的格式
这个推理引擎的格式
我们叫做推理模型
这可能还是个离线模型
接着我们会对离线模型进行一个压缩
一般都会压缩
不压缩的情况下其实很少的
然后压缩完之后
再做一个环境的准备
环境的准备
我们会做好多大量的配置
包括我们大小和的调度
模型文档从哪里拉取
这些我们都是环境的准备
准备完这些环境之后
我们就会做开发和编译推理的进程
就是这个推理进程是真正开发出来的
我们的推理引擎
是在真正执行的时候用的
推理引擎刚才提供的API
是在这个阶段去使用的
就给用户提供那些API
做一些它对应的模块
或者对应的任务的开发
这个时候开发工程师
大部分都是按照这个流程来走
接着开发完自己的一个对应的任务之后
就做一个推理的引擎推理的执行
让它真正在温炭里面去跑起来
跑起来的时候
就依赖于输入和输出的结果了
这个就是在线执行
就是我们刚才往下面分开两部分
一部分是离线的优化
一部分是在线的优化
对于我们架构图也是比较清晰的
对应下来
接下来我们看一下开发一个推理进程
需要执行或者需要做哪些步骤
这一面我就不一一念了
我给大家去看看这个图
一般来说我们会做哪些工作
开发一个推理进程
首先我们会把其他模型转换过来
转换到自己的一个screen
或者自己的IR
通过converter
就是我们的离线转换工具转换过来
接着转换过来
转换过程当中压缩或者图优化的工作
这里面就不再提了
转换完之后
我们就去做一些推理的配置的管理
这个时候我们会把模型
我的模型权重在哪里拉取
是线上拉取还是本地托管
我们运行的kernel是大小或者哪个
我的配置优化的选项
就刚才我们问他
其实有很多优化的一些方式
这些配置
我们都通过config
或者通过pb或者样文档的去写
写好之后
我们就需要去调用我们的推理引擎
把它作为一个具体的对象
这个就是推理引擎提供的API
接着第4步
我们需要去处理我们的数据
我们以安卓手机
盐点检测块盐点链mark
作为一个例子
这个时候我们需要从pipeline
就是asp的pipeline
我们的摄像头的pipeline
去捕获一张图片
然后做很多的预处理
这些很多任务作
其实不在我们的推理引擎里面
我们做完这些工作之后
就拿到我们的数据
推理引擎就提供了一个API接口
to tensor
把我们这些数据
把盐点的数据
或者把从pipeline里面得到的
y1的数据
去输入进去我们的推理引擎的API
接着推理引擎去执行我们的问
就把真正的去调起来
问了之后
我们真正的去执行了
最后我们会有推理结果
推理结果
可能就会把它转换成为对应的tensor
或者转换成为内存可识别的模块
最后做一些后处理
那后处理就是交给我们的APP
或者具体的任务
然后做一些显示的工作
然后打点的工作
或者真正推给我们的服务器去处理
这些很多任务作
不在我们的推理引擎里面
这个就是整体的开发的进程了
好了
那今天我们主要是讲了
我们推理引擎的整体的架构
主要分开5个部分
第一个就是我们的API
转换模块压缩模块
还有真正的运行时的优化
one time
还有我们的console层
有了整个架构的了解之后
有多少个模块
我们就会去看看
这些模块之间是怎幺配合工作的
就去看了一下
整个推理引擎的工作流程
有了工作流程之后
我们又带着大家去汇报了一下
针对工作流程
我们要开发一个具体的应用
它应该有哪些步骤
它应该怎幺去用我们的推理引擎
那今天的内容就到这里为止
好了
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个掰