字幕生成：慎独    校对：游吟外星人
Hello，大家好
一直拖更的ZOMI又回来了
今天还是在GPU详解
看看英伟达GPU的
不同年代不同型号的架构有什么区别
今天主要给大家分享的内容
就是从Fermi到Pascal架构
如果大家对
英伟达GPU的基础概念不太了解的话
可以看回上一节对大家的汇报和分享
今天从2010年的Fermi架构开始
去看看英伟达GPU每一代的架构有什么不一样
实际上在这一节里面我给大家去汇报的内容
主要分开几个
第一个是总体概览一下
GPU历史架构的总体情况
接着看看Fermi架构
然后了解一下Kepler架构
最后Maxwell 麦克斯韦架构
在结束之前看一个非常重要的内容
就是Pascal架构
Pascal架构也是开启了
英伟达的一个AI星辰之旅
下面来看看
英伟达GPU的架构发展的总体情况
这里面有几个比较重要的年份
就是2010年的Fermi架构的提出
开启了英伟达GPU架构演进的十几年
里面对AI领域有比较重要的历史突破
或者历史性意义的里程碑的架构
就是从2016年的Pascal架构开始
这里面对AI、人工神经网络
或者深度学习有比较重要历史意义的
就是这里面的的Volta架构 伏特架构
然后针对产品对AI产品卖的最好的
就是这里面的Ampere架构 安倍架构
当然，这里面是一个整体的情况
今天主要是聚焦于Fermi、Kepler
Maxwell，还有Pascal
还有Volta架构这5个
而这里面有几个历史性的意义
就是Fermi架构是首个完整的
GPU的计算的架构
里面就提出了非常多新的概念
这些新的概念很多都沿用到至今
Pascal架构里面比较重要的一个提出
就是NVLink，提出了第一代NVLink
当时候双向的互联带宽是160GB每秒
而Volta架构最重要的一个提出
就是Tensor Core
专门针对神经网络矩阵卷积
进行加速的第一代核心
现在来看看第一个重要的内容
就是Fermi架构
右边就是英伟达Fermi的一个架构图
最大可以支持16个SM
每个SM有32个CUDA核
也是从Fermi架构开始取消了SP这个概念
引用了CUDA Core的概念
在整个Fermi架构里面
一共有512个CUDA Core
也就是16个SM乘以32个CUDA Core
就一共得到512个CUDA的核心
其实CUDA的核心就是实际的计算单元
整个GPU的架构当时还是以游戏作为主打
所以这里面会有多个GPC
也就是之前提到的图形图像处理簇
在每个图形图像处理簇里面
又有一个光栅引擎
也就是Raster Engine
因为计算核心太多了
所以这里面的L2 Cache
会放在中间
数据可以快速的传输到上面的CUDA Core
还有下面的CUDA Core
下面打开Fermi架构的SM
右边这个就是整体的SM
每个SM有32个CUDA Core
每排有8个
一共有两排
这里面SFU
就是之前提到的特殊处理单元
大部分并行的计算
都是发生在CUDA Core里面
进行处理的
而打开每一个CUDA Core
可以看到中间这个图
首先指令或者线程
会给到CUDA Core里面去真正的执行
而这里面执行
可以选择FP Unit
这里面具体的是指FP32去执行
也可以选择INT8去执行
但这里面的执行不能是并行的
它在CUDA Core里面
只能说
选择FP Unit去执行
或者选择INT Unit去执行
有了具体的硬件肯定会有对应的软件
而英伟达里面对应的软件
就是CUDA
CUDA里面就分层
之前提到了分层
线程、Block（线程块）
还有Grid（网格）三个层次
每个层次都有对应不同的硬件
例如Thread它可以共享局部的Memory
而线程块用的是Shared Memory
共享内存（指Shared Memory）
最后到Grid也是SM之间
可以共享全局内存
在两年之后
2012年的时候
英伟达就发布了下一代的架构
叫做Kepler
Kepler架构
Kepler架构里面
SM改变了
这里面SM就变成了SMX
但是所代表的意义其实没有太多的变化
它还是Streaming Multiprocessor的意义
在整个Kepler架构里面
硬件上面最直接的
就是拥有了双精度的运算单元
也就是从Kepler架构开始
英伟达GPU慢慢地进入到了HPC这个领域
就是高性能计算机这个领域
例如我国就有太湖之光
天河这种
就属于高性能计算机里面的领域
而现在80%的高性能计算机集群
都会带有GPU进行加速
也是因为这里面拥有了双精度浮点运算
第三个重要的改进
就是在Kepler架构里面
就提出了GPU Direct
传统的GPU数据处理
需要多次经过CPU的内存拷贝
为了降低访存的延迟
还有数据重新搬运的问题
就出现了GPU Direct
绕过了CPU或者Host里面的
System Memory
（不再）必须要跟CPU里面的内存进行交互
而是直接通过GPU跟GPU之间
进行直接的数据交互
进一步的提升了
数据的处理和数据的带宽
现在回顾一下Fermi架构里面
SM一共有32个
在Kepler架构里面
SM就高达了192个
整体的核心多了非常多
它的并行处理的能力
也是多了很多很多
过了两年之后
也就是2014年
英伟达又提出了
下一代的GPU架构
Maxwell 麦克斯韦架构
麦克斯韦架构其实没有太多的变化
从SM里面具体的看一下
在Fermi架构里面
SM的核心有32个
在Kepler架构里面
SM的核心有192个
而在Maxwell架构里面
SMX这个名字
又回归到SM这个名字里面了
而整体的核心个数就变回了128个
英伟达其实发现了
核心数没必要太多
但是线程数
可以超配可以更多
到了2016年
来到了Pascal架构
Pascal是法国的物理学家和数学家
高中学到的大气压
也是以Pascal作为单位的
在整体的架构里面
SM进行了一个精简
每个SM里面包含的内容
也是越来越少
但是总体来说
因为纳米的制程提升了
所以它里面包含的SM也会增加
接下来打开Pascal架构里面的SM
单个SM里面就有64个
FP32的CUDA Core
这里面CUDA Core非常非常的多
相比起Maxwell里面的
128个CUDA Core
还有Kepler架构里面的192个
确实Pascal架构里面的CUDA Core
少了很多
而且这里面分开两个区域
一个是左边的区域
一个是右边的区域
每个区域有32个CUDA Core
这样的好处再往下看看
为什么把CUDA Core区分成两块
是因为这里面看到
Register File
就是寄存器的数量保持不变
分开两个
这样的话就可以保证
CUDA Core
每个执行具体的线程
可以使用更多的寄存器
而SM
单个SM可以并发的去执行
更多的线程
更多的Warp
更多的Block
进一步的加强了英伟达GPU的
并行处理能力
刚才提到了在Pascal架构里面
非常重要的一点
就是右边的图
里面就提出了
第一代的NV LINK
带宽高达了160GB每秒
相当于当时PCIe里面的三倍
实现了单个节点
也就是单台服务器里面的GPU
可以进行数据的互联
减少了数据传输的延迟
也减少了数据之间的
大量的通过PCIe回传到CPU的内存里面
进行重复的搬运性的工作
实现了整个网络的拓扑互联
这个建树也是非常非常的重要
现在ZOMI负责训练大模型的
过程当中就发现了
带宽会成为整个
分布式训练系统里面的
主要的瓶颈
一年之后
也就是在2017年
英伟达又提出了新一代的架构
叫做Volta
叫做Voltage架构
Volta是第一个发现用化学的方式
产生电流原理的
意大利科学家Volta
进行命名的
而这一代架构
也叫做Volta架构
在整体Volta架构里面
就引用了非常非常多的新鲜的玩意
在整体架构里面将CUDA Core进行拆分
把FPU和ALU拆分
取消了CUDA Core
就是以后就没有
CUDA Core这个整体的硬件的概念
但是CUDA Core这个软件的概念
都可以保留下来
这样的好处
就实现一条指令
可以同时执行不同的计算
第二个特性
就是提出了独立的线程的调度
改进了整个SIMT的模型
也就是单指令多线程的架构
使得每个线程都有自己的独立的
Programming Counter
就是独立的PC
还有自己的Stack（自己的栈）
第三个就是
针对AI提出来的
Tensor Core第一代的张量核心
针对深度学习
提供了专门针对卷积
或者矩阵乘
进行计算加速
当然这里面还有其他黑科技
例如NV-Link的第二代
还有提出了MPS这个概念
多进程服务更好的去适配到云厂商里面
进行多用户的租赁
或者多用户的处理
和多用户的排队
接下来看看
Volta架构里面具体的SM
首先这里面的SM的内容
就比之前多了非常多
因为把CUDA Core拆分出来了
一个SM里面就有
就有4个Warp Scheduler
刚好上下各两个
一共有64个FP32的核
每一组有16个
64个INT32的核
每一组也是共有16个
针对双精度FP64
一共有32个FP64的核
也就是每一组有8个
当然了这里面很重要的
就是Tensor Core的提出
Tensor Core一共有8个
当然还有其他的
32个LD/ST Unit
还有4个SFU
就是特殊的数据处理单元
这里面把FP32和INT
两组运算单元独立出来
出现在整个流水线里面
就使得SM可以
同时执行FP16，同时执行INT
同时执行FP32
还有Tensor Core
使得吞吐进一步的增加
每个Cycle都可以同时执行
上面的这些指令
也就是每个时钟周期可以执行的数量更多了
可以执行计算量更大了
下面打开Volta架构里面
最重要的一个单元Tensor Core
在AI的计算里面最常见的是
卷积或者矩阵乘的方式
其实在之前的GPU里面
需要编码成FMA
Fused-Multiply-Add（融合乘加运算）
把乘加运算合并起来
而这个时候其实硬件层面
需要把数据来回的搬运
从寄存器搬到ALU执行一个乘法
然后再从寄存器搬到ALU执行一个加法
然后再放回寄存器里面
整个数据是来回的搬运的
那现在一个Tensor Core
一个指令就可以执行4×4×4的一个GEMM
也就是64个FMA
极大地减少了系统内存的开销
硬件的开销
虽然这里面的矩阵数是FP16
但是输出可以是FP32
相当于就提供了
64个FP32的ALU的计算能力
能耗上也是非常的具有优势
一个时钟周期内
可以执行更多的矩阵的运算了
而在整个Volta架构的硬件里面
可以看到后来卖的
就不仅仅是经常理解到的一张卡了
而是卖的一个DGX的Station
一个工作站
每个工作站上面
就可以贴合8块
或者4块
Volted架构的芯片
刚才看到的每一块芯片
就是通过这种方式
贴合在整个机柜上面
而整个机柜上面也可以累加起来
后面有非常多的风口
而这里面
又有很多CPU贴合在整个机器上面
这个就是具体的形态
好了
今天的内容就到这里为止
回顾了英伟达从2010年
到2017年里面的
主要的GPU架构的发展
从Fermi发展到Volta
从Fermi到Volta架构经历了7年
而这几个架构里面
ZOMI觉得最重要的几个概念
就是从Fermi架构提出了
首个完整的GPU计算架构
接着到2016年的Pascal
提出了第一代的NVLink
到2017年提出的第一代的Tensor Core
是非常重要的一些概念
也就是因为从2016年的
NVLink和Tensor Core开始
英伟达慢慢地在AI的道路上越走越强
今天分享的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜