字幕生成：Galaxies     字幕校对：NaHS
Hello 大家好，我是好久没有更新的周米
最近确实实在是太忙了，忙着 ChatGPT 这个课程
这个课程就导致我经常加班,晚上回来就有了惰性
今天还是来到了推理引擎的 Kernel 优化
在整个 Kernel 优化里面，来到了第一个比较简单的内容
就是看看卷积优化的整体的原理，卷积需要做哪些优化
下面看一下整个 Kernel 优化,或者卷积优化里面
还在第一个阶段,算法的优化
而这里面的算法主要还是讲卷积的优化
接着来再深入一下
Kernel 优化主要是围绕着 Kernel 层去实现
而之前其实已经给大家重复讲过了
对一个简单的卷积算子
在 CPU 里面可能会使用 NEON 指令集去实现
也可能会使用 X86 的 AVX 指令集去实现
在一个推进引擎里面的实现的方式就有非常多种
因为推进引擎要支持 CPU，也要支持 GPU
而 CPU 就有两种不同的实现
可能在 GPU 上面就有更多种不同的实现
可能会用 CUDA 实现、用 OpenCL、用 Vulkan
可能还会用 OpenGL，还有 Meta 来去实现
最终实现完的，会把它封装成一个高性能的算子库
也可能直接提供 Kernel 层
废话和前期知识有点多
再往下看一下，在整个 Kernel 优化里面会涉及到哪些内容
首先会去看一下什么是卷积
那如果大家都懂的，这个概念可以跳过这一节，来去看下一节
下一节就会讲讲 Caffe 里面用的最多的 img2col 这种优化的算法
它是一种卷积的具体的实现方法
把卷积的操作变成 GEMM(General Matrix Multiplication)这种运算的方式
然后会有一个空间组合的优化
空间组合优化其实比较简单
跟编译里面的其实是比较相似
也是结合了 img2col 的思想来去实现
在后面的两节里面就有点意思了
里面会讲到 Winograd 这种优化的算法
Winograd 这个优化算法是在 1980 几年的时候已经提出来了
但是当时候因为算力的问题没有很好的得到一个重用
现在应该是在 2011 年之后 Winpgrad 开始慢慢的起来了
确实它在做一些小卷积核的计算的时候
效果性能还是很好
然后再到 QNNPACK，间接卷积优化这种方式
去看看卷积怎幺做不同的优化
现在来到了第一个内容
就是卷积的基础概念
来了解一下什幺是卷积
现在看一下什么是卷积
实际上卷积是神经网络里面的内核计算单元之一
为什么叫做之一呢?
因为在神经网络里面的最核心的几种计算单元
有卷积 CNN,也有 LSTM,还有 Transformer
最后一个就是最常用的 MatMul,矩阵相乘
实际上卷积在前几年应该是非常非常的火
基本上所有的 CPU 算法都离不开它
包括常用的 Restnet,MobileNet,EfficientNet
这些都是使用了或者大量的使用了卷积的计算
但是实际上卷积的变种是非常非常的丰富和多样
除了通用的卷积计算之外
还会在卷积里面加上 Bias
可能会对卷积进行空洞卷积
可能还会进行一个 Device 的卷积
所以会说卷积的变种非常丰富
而且它的计算还是非常的复杂
神经网络或者在一个网络模型当中
大部分时间都消耗在卷积计算
所以如何对卷积进行优化就变得非常重要
这也是这个系列或者在 Kernel 优化里面重点去讲解
当然 Transform 也是一种很好的例子
但是 Transform 相关的优化
说实话其实并不是说非常的多
没有像卷积那样
而且卷积在端侧推理引擎里面是非常的成熟
而 Transform 在端侧推理引擎里面
现在来看应用的不是非常多
在前面其实已经介绍过 Transform 这个结构
在端侧推理引擎里面现在还在慢慢的引入阶段
还没有等到大规模成熟
而且随着时间技术的发展
研究员就提出了多种的关于卷积的优化方法
包括 img2col 还有 Winograd
下面来看一下什么为之卷积
下面是卷积的一些我在网上找到
维基百科的概念
说实话我看的不是很懂
如果大家想深入了解什么为之卷积
卷积跟傅里叶之间的关系
还有卷积的具体的原理
大家可以看一下网上相关的介绍
这也是非常的多
简单的去给大家念一念
卷积主要是通过两个函数
一个 F,一个是 G
通过两个函数生成第三个函数的一种具体的数学运算
可以把它变成等于 H(x)
它的本质是一种特殊的积分变换
所以可以看到在这里面有个积分的符号
这里面就表示了表征函数
F 是一个表征函数
G 也是一个表征函数
经过翻转和平均重叠的部分的函数的乘积
里面的一个长度的积分
那幺可以看到有两个框框
第一个是蓝色的框框
第二个就是这里面移动的黄色的框框
蓝色的框框是 f(τ)
而红色的框框是 g(t-τ)
而三角形经过的三角形就是 F 跟 G 两个表征函数
而得到的一个积分的概念
说实话积分的概念我不明白为什幺要这幺做
现在看一下积分的公式
可以看到积分公式里面有几个比较重要的元素
第一个就是 T
第二个就是τ
第三个就是 T-τ
把它组成一个新的公式
现在可以看到新的公式就是 T=τ+(t-τ)
把它再去分裂成两边两条公式
第一条就是 X=τ
第二个就是 Y=T-τ
然后把这两个公式再组合起来
变成 X+Y=n
这时候可以看到这是一条线性的公式
可以往下再看一看
这条线性的公式把它在二维空间里面画出来了
就是像右边的所示
把 N 不断的去放成不同的一种数值
然后可以看到这条公式类似于在平面当中不断的去划过
如果编辑刚才上面这条直线
就好像毛巾
把毛巾卷起来
然后变成一个新的概念
或者一种新的形态一样
这种就是在网上比较通俗
或者比较容易理解的一种概念
现在讲不清明白没关系
大家可以不用看这个视频
这个视频其实确实没什幺太多的内容
可以看到现在很多时候会把积分
积分是对连续的数据或者无穷的数据进行一个计算
这个就是信号处理当中卷积
把连续变成一个离散的形式的表示
现在把这条公式
再拓展到二维的空间
就得到了神经网络里面的卷积
可以看到这里面的公式非常多
关于里面的参数量的非常多
逐个来打开一下
首先 S 就是卷积核
或者卷积最后的输出
而 I 就是卷积的输入
假设你当它作为一张图片就行了
而 K 就是卷积核
右边就是具体的计算公式
再往下看一看
这里面有一个非常好的一个可视化的网站
打开去看看
这个就是 GitHub 里面一个非常好的一个可视化的方式
可以看到卷积形式方法非常多
有标准的卷积
有反卷积
有分组卷积
有可分离卷积
还有分组卷积的方式非常多
下面蓝色的比较深颜色的就是卷积核
而下面底的蓝色就是输入的图片
卷积核跟图片进行滑窗之后
就得到一个新的输出的结果
而新的输出的结果
这就是上面绿色的对应于公式里面的 S
这个就是卷积的具体的方式
其实卷积更多的一开始没有应用到神经网络里面
在图像处理的时候用的特别的多
下面这个就是整体的卷积的一个计算
这个就是卷积的计算核
这个就是图片
图片跟卷积核进行一个叉乘
就得到最终的结果-3
具体的公式就比较简单
这里面的卷积和每一个元素可以看到-1、0、1
-1、0、1，然后跟上面的每一个元素进行相乘
-1 乘以 3，0 乘以 0，1 乘以 1
然后再把它进行求和
跟刚才的公式是一模一样
最终得到-3 这个结果
这个就是卷积的计算
既然提到卷积在图像处理里面用的非常多
现在打开 PhotoShop
看一下卷积在 PhotoShop 里面最常用的一些功能
假设现在有这么一张水彩画
然后点击滤镜
滤镜里面的模糊
对，模糊里面用的非常多
首先就是高斯模糊
高斯模糊就是卷积核是符合高斯的分布
而这里面平均的半径就是卷积核的大小
可以看到通过这里面的空字拖动
可以控制卷积核的大小
卷积核的大小作用于整个图片
就使得图片越来越模糊
像里面的很多滤镜的方式
就使用了不同的卷积的组成方式
去对图片产生作用
好不容易终于讲完了自己不熟悉
或者不是说非常理解的概念给大家
说实话实在惭愧
下面又回到了我最熟悉的概念
还是系统的优化
还有算法的优化
也没有办法给大家讲得很透彻
所以希望大家能够谅解
简单的听一听或者不要听就行了
下面看一下卷积对于 Tensor 的一个优化
首先可以看到了张量
这个 Tensor 就张量
张量在内存里面
一般现在假设以 NHWC 这种方式作为一个布局
可以看到下面这一扎公式
就是卷积对于张量的一种运算
可以看到这边有非常多的 for
逐个的看看这些 for 有什幺作用
首先有外层三层的 for
里面又有三层的 for
外面的三层的 for 就是对于 nhw 里面的 h
对于 h 的这个信道进行遍历
然后对于 w 这个信道进行遍历
最后对于 c 的信道进行遍历
最后才拿到第一个数据 c
0h 0w 0c
然后把它赋一个值
接着把这个值
因为拿到内存的地址
内存的地址里面存的是什幺字
是不确定
所以首先对它进行赋值
然后有三个内层的 for
三个内层的 for 就是卷积核了
这个卷积核就是 Kernel 的 h
Kernel 的 w
还有 input channel
通过这种方式对它进行一个组织
然后就是刚才的那条求和公式里面的进行一个计算
具体就是这里面卷积核跟这个原始的图片进行加权求和
加权求和之后
就给 c[0h][0w][0c]进行计算
可以看到一个简单的卷积的数学计算是非常的复杂
有非常多的嵌套的循环
为了去让整个嵌套的循环没有那么深
会做很多的循环的优化
循环的展开、分块、重排、融合、拆分
那这些所有的概念
在之前 AI 编译器里面其实是讲过
在 AI 编译器后端优化
就算子的优化
循环的优化里面给大家详细的去介绍过
但是这里面是推理引擎的概念
所以不需要通过编译器或者不需要引入编译器的概念
直接用人工的方式
用手排的方式对循环进行展开
这也是 Kernel 优化工程师所做的工作
另外还有指令的优化
对数据进行向量化
对数据进行张量化
这些概念也是比较好理解
现在假设 C 只有四个通道
这个时候就可以完全把它进行一个向量化的操作
不用每次都执行四次相关的累加操作
下面最后还有存储的优化
存储优化主要是包括访存的延迟
还有存储的分配
可以往上面这一坨公式里面看到
这里面其实有大量的访问内存的方式
怎幺对它进行优化是一个很大的概念
这些写 Kernel 的工程师非常之在行
那更多相关的操作
更多相关的原理也可以去到我之前讲到
AI 编译器后端优化里面的相关的内容
这里面就不会介绍太多相关的原理知识
今天的内容确实太不专业了
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜!
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜拜!