字幕生成：Galaxies     字幕校对：NaHS
Hello 大家好我是 ZOMI
在这一节课里面其实我已经 NG 了非常多遍
才有今天这个视频
现在还是来到卷积的优化
看一下整体在推进期里面其实介绍了很多内容
而现在集中在 Kernels 的优化
而 Kernels 的优化更多的算法优化是最内核
而算法的优化终于来到一个很核心的概念
就是 winograd 这个内容
而现在所有的工作都沉淀在 Kernel 层里面
可以看到了其实在上一节课或者上两节内容里面
简单的去介绍一个卷积的概念
什幺是 Img2Col 还有空间组合的优化
在这一节里面重点的去看看 winograd 这个算法的优化
这个算法叫做 winograd
它不是 Grid 它不是球岛的缩写
因为这个算法是 winograd
这个人他是个人名
最早在 1980 年的时候已经发表了这篇文章
但是当时并没有引起太多的轰动了
因为那个时候卷积的计算还不是没有现在这幺火
而且计算量也没有今天这幺复杂
到了 CVPR 2016 年又有人基于 winograd 这个算法
重新的提出了一篇新的文章
这个算法迅速的在整个算法的圈里面火起来
现在有很多推理引擎都会去实现 winograd 这个算法
包括 Mindspore Lite 了
MMN 这些很多推理引擎都会去实现
里面最内核的一个原理就是使用把很多大量的矩阵乘
或者大量的单点的乘法变成加法的操作
或者减少乘法的操作
那下面看一下具体的一个算法的原理
算法原理我会很快的过掉
然后更多的是希望跟大家去看看工程的实现部分
首先现在有一个输入的信号是 FF
有很多的数据
然后现在有个卷积和卷积的最小的计算
那肯定会有卷积核 G0 G1 G2
那整个卷积的计算把它换成一个 Img2Col 的方式
就变成两个矩阵相乘
于是有 D0 D1 D2 乘以 G1 G2 G3 就变成 R0
然后接着有 D1 D2 D3
再同样的乘以 G0 G1 G2 就得到 R1
这个就是卷积 Img2Col 的计算方式
实际的计算操作 R0 就等于这条公式
R1 等于这条公式
里面的很内核的就是用了三次的乘法两次的加法
一共就用了六次的乘法四次的加法
数据量这幺少就已经用了非常多的乘加的操作
于是 Winograd 这个算法
确实希望能够极大的去减少乘法的操作
因为这里面有很多元素都是相同
相同的元素能不能提前算出来
不要每次都算一遍了
据这个思想 Winograd 就证明了
有几条公式
首先刚才的那个矩阵乘
实际上是可以等于 M1 M2 M3 M2-M3-M4
那这些 M1 M2 M3 M4
他们希望能够提前算出来
像这两个就先提前算出来
另外一些就可以大量的复用
就大量的复用里面的操作
和里面已经算好的数据
所以说整个算法或者整个卷迹的操作
就变成 R0 R1 等加于上面的这条公式
下面简单的去根据这条公式
反向的推导它的一个成立的方式
下面看一下 Winograd 的原理推导
现在有刚才有那条公式
所以现在 M1+M2+M3=R0，M2-M3-M4=R1
等于 R0 下面等于 R1
现在我令 M1 和 M4 等于下面两条
于是下面就可以约掉 M1 和 M4
于是重新得到了下面的一个新的公式
约掉还不够
现在观察 M2
实际上它里面包含非常多的数据
先把这里面的数据重新的减少
将其转换成为多项式
然后进行一个拆分
于是重新的得到 M2 的公式
同理对 M3 也进行如上的操作
于是重新得到 M1 M2 M3
这个时候实际上有两条公式
就还是那条公式
在 M2 和 M3 同时加上一个值
其实 B 公式是不变
但是 A 公式需要给 M1 减去两倍的值
那这个加上这个值
这个值是什幺呢
是下面的这条公式
可以同时进行转换和约减
那这个时候 M1 M2 M3 重新的计算
就等于下面这条公式
但是假设给 M2 同时也加上一个值
给 M3 减去一个值
这个值还是变成另外一条公式
这个时候就可以重新的去计算
整体的 M1 M2 M3 M4
就有了一种新的计算的公式
而下面这一个也是像刚才所说
它可以提前算好算出来
而整个矩阵层就没有那幺复杂了
通过 M1 M2 M3
就可以极大的减少了计算
当然了这里听不懂没有关系
还是回到重点
就是工程的实现
那具体的算法原理为什幺这幺推导
其实很多人或者在 Kernel 的算法优化工程师里面
不知道也不影响后续的工作
大家只需要知道确实有这种算法
能够很好的加快工作就行了
加快 Kernel 的计算
下面把刚才的那条公式
就 y 就是输出
g 有一个卷积核
d 就是 feature map
而小 g 就是一个卷积核的变换矩阵
大 b 就是输入的数据的变换矩阵
而 at 就是输出的数据的变换矩阵
把刚才的那条计算公式
就 Winograd 的这个算法
转换成为具体的矩阵层
而这里面三个参数其实都可以提前算出来
提前算出来之后
只需要放在内存里面
让它去读
之后就会把 feature map 和权重
进行一个简单的矩阵乘
就可以得到最终的卷积核的输出
这个就是最简单的原理
同样放在二维里面也是成立
只不过二维的计算公式
可能会稍微更加复杂一点点
下面来看看整体的一个
Img2Col 的展开的方式
是下面这一条
把所有的输入的 feature map
进行一个重排
另外一方面对 Kernels 的数据
进行重排
得到新的数据
有人就会想问了
或者小新就可能会跳出来问了
这个跟 Winograd 有什幺区别呢
这不就 Img2Col 的计算方式吗
很有意思
看一看下面这条内容
这里面可以看到
基本上就变成
winograd 的计算方式了
而 m1+m2+m3
m2-m3-m4
这条公式的计算
就是对应于刚才的 m1-m2-m3-m4
四个数的计算了
下面看一下
具体 winograd 的工程实现
大家听不懂也没有关系
后面我会把这些都整理成一个文档
然后方便大家去取阅
下面重新的看一下
整体的工程实现
工程实现主要分开四个步骤
往下面这个图看一看
首先会对输入的卷积和
进行一个变换
变换就是 U
U = G*g*GT
接着第二步
就是对输入的数据进行变换
得到 V
V = BT* D* B
输入的 feature map
然后再乘以 B
第三步就是对 m 矩阵
进行计算
就 winograd 具体的算法
把 V 和 U 两个矩阵进行相乘
最后一步就是计算输出的结果
乘以 AT
看上去好像还是挺简单
并不复杂
而且这里面的 G B 和 A
都是提前算出来
至于怎幺算出来
就是根据我刚才推导的公式
来去算出来
现在看一下
具体的实现的步骤
刚才说第一步
是首先算 G 和 GT
那这个 GT 怎幺来
就是真的是通过公式推导
通过公式推导之前
提前算好这个 G
而这个大 G
确实有一条公式可以算
现在也有一个 GitHub 的网站
可以给大家去算出来
大家打开 GitHub 的网站
就可以把刚才
winograd 的 CNN 的一些权重
提前的算出来
我这边就不带着大家一起去算了
大家可以去用一下
这边就可以看到 A T
它提前给算出来
B 也给算出来
G 也给算出来了
所以还是挺有意思
现在重新的回到
slide ppt 里面
假设 G 已经提前算出来了
现在需要通过
winograd 这个变换
把 G 和 G T
把三乘三的权重
转换成为四乘四的矩阵
下面首先第一步是对权重进行转换
权重进行转换
前面有个大 G
后面有个大 G
就把权重的数据
转换成为一个四乘四的矩阵
而这里面 IC
就是 channels 的大小
然后把这个张量里面相同位置的点
假设现在以蓝色为例
转换成为一个 IC 乘以 OC 的矩阵
这里面是蓝色
把它全部都重排
展开成为这幺一列
OC 乘以 IC
四乘四乘以 16
这幺一个具体的矩阵
那转换成为这个矩阵
只是为了后面的矩阵层
方便去运算
第二个步骤是对 feature map
就输入的数据进行转换
同样这个数据
有一个大 B 还有个 B T
进行一个具体的相乘之后
就会对它进行重新的转换
成为另外一个张量的形式
同样的对张量的形式
进行一个数据的重排
这边有一个 relayout
就是确实需要进行数据的重排
重排完之后
同样这里面是四乘四乘以 16
的这种方式
下面假设 A 就是 feature map 的输入
B 就是权重
这两个矩阵进行一个相乘之后
就得到一个新的矩阵
新的矩阵确实也需要进行一个
relayout
relayout 就是数据的重排
数据重排之后
就得到最终的接近最终的结果
最终结果之前
A 也是提前算出来
对它进行一个转换
或者一个相乘
得到新的数据的方式
新的数据方式
对它进行 rewrite
write 成 output
这个就是卷积的最终的输出了
整体这个流程
就是 winograd 的算法了
下面简单的对 winograd 这个算法
进行一个回顾和思考
虽然从原理看上去
乘法减少了
但好像算法的复杂度上升了
下面看一下它整体的一个约束和缺点
就是它的一些问题
第一个点就是 winograd 这个算法
非常不推荐在一些非常小的卷积核
或者一些非常小的一些卷积的方法里面去用
因为可以看到
有大量的辅助的矩阵
就刚才的 GBA
这些辅助矩阵是非常大
会影响实际的效果
第二点就是不同规模的卷积
需要使用不同规模的辅助矩阵
实际上实时计算这些辅助矩阵是不现实
所以都会把它存起来
而预存起来
有可能会导致存储
或者程序爆炸
虽然 winograd 这个算法
减少了乘法的次数
但是加法的数量也会相对应的增加
而且内存要存储辅助矩阵
确实增加了内存
而随着卷积核的分块的尺寸增加
还要考虑更多的加法和转换的代价
而且每个切分的块越大
转换矩阵就越大
整体的计算精度也会有所损失
所以说 winograd 这个算法
基本上只适用于一些比较小的卷积核和 TIE
这个时候就很有意思了
在实际的工程当中
winograd 这个算法
基本上只会对一些有限
3x3 的卷积进行一个运算
1x1 的卷积不是用 winograd
7x7 5x5 的卷积也不会启动 winograd 这个 Kernel
所以说还是很有意思
在 runtime 的时候
就会去决定到底用哪个 Kernel
那下面在具体实现上面的约束
其实也是有
在实际实践当中
最普遍的算法
就是希望能够提前算出来
提前能够固定的数据
就提前把它做好
所以会有一个预编译的阶段
或者离线模块转换的阶段
就是为了把一些能算的提前算出来
在推理引擎里面
基本上不需要能够处理一些长尾的问题
而是一些常用
或者一些很通用的算法问题
或者一些通用的网络模型结构
所以对于一些特定的网络模型结构
假设 G 是固定
所以会把特定网络的 G
直接把它提前的算出来
算好之后
下一次直接运算就行了
就不需要每一次我都需要重新的计算
另外一个很自然的想法
就是像刚才所说
它利用了空间的组织的方式
跟 Img2Col
进行分片拆分
将 input 的数据拆分成
多个小规模的卷积
这也是一个很好的优化方法
好了，今天的内容就到这里为止
今天主要是讲了
winograd 怎幺去加速二维卷积的计算
而这套公式就是 winograd 这个算法
原来的论文推导出来
至于为什幺这幺推导
在上面其实已经简单的介绍过
可能我讲得不太清楚
也希望欢迎大家去写更多的文章
或者引发大家一个更好的一些思考
今天的内容就先到这里为止
谢谢各位，拜
卷得不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜拜