字幕校对:米哈游天下第一
哈喽大家好,我是一周工作猛如虎
拿到手里只有250的ZOMI
一周确实只有 250
低的可怜,职场上卷的不行了
今天还是在 AI 芯片的 AI 芯片
整体的基础看一看 CPU
通用处理器
实际上在通用处理器
上一节已经讲了 CPU 的发展和组成
从而引出了 CPU 的整体的并行的处理架构
今天要主要去聚焦一下
ISA 指令集架构
来去看一看什么是
ISA 所谓的指令集架构
那 ISA 对于整个 CPU GPU
包括到后面的 AI 芯片
它都是非常的重要
知道最后的内容
来回顾一下 CPU 的应用场景
那现在进入到第一个内容
ISA 指令集架构
所谓的 ISA 其实叫做
Instruction Set Architecture
也就是指令集的架构
那 CPU 的全称其实叫做
中央处理器
CPU Center Processing Unit
通常来说区别 CPU 的标准
是指令集的架构
也就是通过指令集架构
去区分 CPU 的一个标准
到底是属于 ARM 的呢
还是属于 x86 的这种不同的体系
当然了指令集架构
包括后面的 GPU、NPU
还有现在的 AI 芯片
都是通过指令集架构去区分的
实际上芯片的开发人员
会基于指令集架构
也就是所谓的 ISA
通过不同的处理器硬件的方案
来去实现的
通过这种 ISA 去设计处理器
因此说 ISA 是作为 CPU 的灵魂
下面这个图就有点意思
是把其中一个 ISA 拿出来
其中一个指令拿出来
那指令集它有很多的指令
MIPS32 它是其中一个 Java 的指令
下面以加法的这个指令
具体打开看看
指令集架构里面的其中一条
首先 MIPS32 它是一个加法的指令
那刚才讲的指令集是一个集合
现在指令集里面
有非常多的不同的指令
而具体的一个指令
是由两个部分来组成的
左边的第一个
就是运算符
告诉现在到底它的 Op Code 是什么
需要进行什么操作
那这里面是以“加”为例子
所以这里面真正的指令
它这是一个加法
右边的这个就是操作数
需要操作的对象
它的参数有三个
R1 是目的操作数
R2 是原操作数
第三个 Immediate Value 是立即数
就是把立即数跟原操作数相加
把得到的结果存到目的操作数
简单的来说就是 Immediate Value
加上 R2 把得到的结果存回 R1
这个就是加法的指令集了
以加法这个指令作为例子
讲完之后看看指令集
其实它有主要的分类有三个
第一个就是运算的指令
那刚才讲到的加法
就是运算指令
在 ALU 当中去执行具体的计算操作
第二种就是数据搬运的一些指令
叫做数据移动指令了
当然它包括大部分的数据的读写 IO
那主要是指这些
第三个对于 CPU 来说
是非常重要的控制指令
就是执行序列
什么时候进行跳转
什么时候 If else while for
这些都属于控制指令
而在这里面剧透一下
AI 芯片里面
很重要的就是会写自己的一些运算的指令
包括谷歌的 TPU 还有华为昇腾的 NPU
都会有自己独特的运算指令
这就是对应cube核里面
会做的一些特殊的操作
接下来看一下整体的 ISA
指令集架构
它是有一个生命周期的
这个字打错了
不是生命周期
而是生命周期
整体来说它有 6 个生命周期
当然了不是所有的指令
都会循环这个周期
但是这个周期
基本上大原则来说是不会变化的
接下来看第二个内容
就是更宏观的去看看指令集架构了
可以看到指令集架构
主要可以理解为
它是一个抽象的层
属于处理器
底层是硬件
上层是软件连接的一个桥梁
那指令架构刚才讲到了
有计算的指令
数据寻址的指令
还有控制的指令
通过这些去连接好硬件
那硬件可能就会有一些微架构
还有一些 IC 的电路
还有逻辑门
对上就对到机器码了
指令集架构对应的是机器码
对应到机器码之上了
才是编译器
还有一些 symbol 的语言
包括编程语言
在网上编译器网上就是编程语言
再上去就是操作系统
还有算法
还有应用了
它是这么一个具体的组成方式的
所以欢迎大家去我的 GitHub 上面
去取这些内容来看看
去打开这些图
这些图都是每一张都自己画的
讲完 ISA 的一个宏观的概念
有几个问题
那这里面看一下大家懂不懂
或者一起去探讨和思考的
首先就是计算机的架构里面
有多少个寄存器
造个 register 呢
才能够去存放各种各样的指令呢
现在能够进行的
有哪些运算的操作
就有哪些具体的指令
包括加减乘除这些我都知道
但是具体有哪些呢
复杂指令集跟简单指令集之间
又有什么区别呢
第三个问题就是
如果遇到异常或者中断的时候
应该怎么办呢
就刚才指令集
它是有自己的生命周期的
中间整个生命周期被打断了
怎么去执行呀
第四个问题就是数据类型有很多
但数据类型具体有几个字节呢
具体应该怎么存呢
对应指令集架构
又有什么不一样呢
指令集
指令会有长度的嘛
数据类型不一样
那指令是不是长度不一样啊
假设我有一个 int 的加法
跟 float 的加法
指令是两个吗
还是一个
这些问题都非常有意思
非常欢迎大家去弹幕留言
或者去深入地思考
接下来看一下下一个内容
就是 CISC的架构
还有 RISC的架构
那 CISC 的架构呢
就是复杂指令集
而 RISC 架构呢
就是简单的指令集
所谓 CISC
它是一个复杂指令集嘛
除了常用的指令
还有包括非常多不常用的指令
可能常用的指令呢
只占到 20%
80% 的指令呢
都是不常用的
但是没关系
CPU 的面积呢
可以做得很大
晶体管呢
也可以设计的非常的多
放在笔记本上面呢
其实是还是有很多冗余的地方
所以可以存很多不常用的指令
只要用到的时候
直接把指令调起来就可以用了
这里面可以看到
CISC架构的它的栈呢
是非常的深的
下面看看 RISC 架构
RISC 架构呢
主要只有一些常用的指令
不常用指令呢
它没有
它是用通过一些常用的指令
去做拼接的
当然了
涉及到拼接
它就会衍生了
可能会更慢
本来我在 CPU 上面
在 CISC 架构上面呢
执行一条不常用的指令
可能在RISC 上面呢
要执行五六条
才能够拼起来
现在呢
举一个具体的例子
一个矩阵层
可能在 CISC里面呢
有矩阵层这个指令
但是呢
RISC 里面没有矩阵层
只有单个数据的相乘
单个 scalar 的相乘
这个时候
如果要实现这个操作
可能就要有大量的RISC的这种指令
去组合成为一条一个复杂的矩阵层了
接下来呢
具体的打开一下
CISC架构和 RISC架构具体的不一样
现在先看一下CISC的架构
CISC的架构呢
因为引入了非常多
平时很少用的指令
所以会导致整个 cpu 的设计
包括电路设计
芯片设计
还有软件栈的设计
都会变得非常的复杂
整体呢
增加整个硬件的成本的
除了硬件
还有软件的成本的设计
这样呢
硬件受影响是非常的大的
整体会增加时间研发的成本
还有芯片面积的开销
而像RISC 架构呢
它只包含一些常用的指令
所以经常呢
会在手机端呢
看到手机里面呢
这么小塞一个电源
cpu 呢
其实非常非常的小
所以呢
非常适合移动端的设备去使用的
当然呢
移动端的设备呢
没办法去做很多复杂的工作
对于现在的应用来说呢
其实已经完全够用了
最后呢
总结了一下
CISC 跟 RISC 的一个具体的区别
我觉得呀
ZOMI觉得最大的区别就是指令的数量
指令的数量
决定了不同的架构之间的区别
第二个呢
就是指令的长度
CISC是不固定长的
而 RISC为了做的更加简单方便
而且非常有明确的约束规范
所以它会是一个定长的
而且可访存的指令呀
CISC 是不加限制的
有非常多各种的访存指令
而在RISC里面呢
只有 Load 和 Store
而这里面呢
提到这个访存指令呢
就提到 ai 芯片了
ai 芯片的访存的方式
是跟 cpu
跟 gpu 不一样的
所以 ai 芯片呢
用的是一个CISC的架构
这里面呢
要澄清一点就是指令级架构
虽然是从 cpu 衍生过来
但是呢
可以反推过去
它不一定只代表 CISC
就是针对 cpu 才能够设计的
可能 ai 芯片里面
也可以用到 CISC 的架构
ai 芯片里面
也或许会用到 RISC的架构
具体呢
后面讲 ai 芯片的时候
还会深入的去打开
最后呢
就是ISA的种类了
刚才说到
因为 cpu 的发展
衍生了非常多不同的架构
而整体 cpu 呢
实际上是在 1960 年开始正式的问世
之前讲到第一台大型的 cpu
那种是大型的 cpu
现在讲到的是微型的 cpu
这些呢
都是在 60 年代问世的
已经发展了五六十年了
而这五六十年代里面呢
出现了
又消亡了非常多不同的架构
现在用过的最多的是
x86 的指令架构
英特尔呢
AMD都是使用 x86
现在买机器买服务器
都使用 x86
而现在呢
ARM 呢
用的非常的多
无处不在了
我现在的手机
包括现在的嵌入式设备
都是用 ARM 这个指令架构的
而后面呢
应该是最近
又有了 RISC-V 这种开放式指令
那当然了
这种开放式指令呢
现在来说
开始慢慢的涌现的越来越多了
因为 ARM 它是收费的
x86 也是收费的
而且 x86 呢
还是真不完全对外公开
而 ARM 是公开授权的
而RISC-V 呢
现在越来越多人的参与
是因为它是完全开放的
所以呢
可以给 RISC-V 呢
做更多各种各样的
新的芯片的设计
那最后呢
还有一些已经消亡
或者已经用的越来越少的
一些指令架构了
就不一一介绍了
接下来看看
整体的 CPU 的应用场景
这个就相当于废话了
大家简单的了解一下就好了
现在 CPU 应用的最多的
肯定是服务器领域
但他个人可能接触的比较少
但是现在我国有各种
大量的云运营商
华为云
百度云
阿里云
还有腾讯云
这些云服务商啊
都是用大量的服务器领域的
里面塞了大量的
x86 的 CPU 在里面
那第二个呢
就是平时经常接触到的
包括我给你们录视频的这个
都是用苹果电脑
能用到电脑了
就会用到 Intel 和 AMD 的芯片
当然了
现在苹果呢
基于 ARM 确实开发出
自己的 PC 领域的芯片
这也是跟 Intel 打架打得
非常厉害的一个话题咯
那最后就是嵌入式领域了
包括手机嵌入式的设备
包括经常之前疫情期间呢
滴的一声扫一扫
那种都是
IOS 嵌入式的设备
最后来一个总结
就是现在呢
CPU 是具备整体的
图灵的完备性的
控制器呢
主动的从内存里面
读取指令流
读取数据
然后呢
解码之后给计算机
计算单元
ALU 进行执行
那最后呢
再把结果写回数据
那第二个呢
讲了 ISA
ISA 呢
主要是跟计算机
体系结构
还有编程部分相关的
它定义了整个指令集的
数据类型计算器
寻址
内存管理
还有 IO
所以说 ISA 对于 CPU 来说
非常非常的重要
没了它
就没有了现在的 CPU
最后一点呢
实际上可以把 CPU 呢
简单的分开为
控制面
还有计算面
两个部分
而 CPU 呢
作为指令流驱动的
整体的计算引擎
非常的重要
现在来说
做任何事情
都离不开 CPU
包括现在虽然有 AI 芯片
但是 AI 芯片要跟 CPU 配合来使用
更多的调度控制
是由 CPU 来做的
而具体的可能矩阵的计算
和深度学习的计算
AI 的计算
就交给
具体的其他的芯片
而总体来说
CPU 很重要
于是呢
就放在第一节
那今天的内容呢
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容
都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜