字幕生成：慎独     字母校对：lim
哈喽大家好
我是那个挑灯奋战的ZOMI
刚跟同事吃完夜宵回来
现在已经到了凌晨——
0点23分了
那今天呢还是在AI芯片里面的
AI计算体系这个话题
而今天的这个话题呢
围绕着具体的计算
也就是矩阵运算
还有比特位
两个内容来去给大家汇报的
现在呢主要的工作还是去看一看
整个计算的体系
还有矩阵运算
那今天的主要内容就是在矩阵运算
不过呢会分两个内容来去给大家介绍的
一个就是矩阵运算, 一个就是比特位
来到第一个内容
就是矩阵运算
那很多时候叫MM
就是指具体的矩阵运算了
现在来回顾一下
从卷积到具体的矩阵运算
实际上呢很多时候卷积这个操作呢
在计算机里面
并不会真正的去执行卷积的操作
而是把卷积的操作呢变成一个具体的矩阵
然后把数的feature map呢也变成一个具体的矩阵
通过一个矩阵乘的操作代替整个卷积的操作
因为呢其实在之前的课程里面也给大家分享过
通过了两个矩阵乘呢
最后输出结果
这种方式这个时候就是从卷积到矩阵运算的方式
那下面来看一下实际上呢很多时候啊
矩阵或者张量feature会非常的大
假设现在B就是权重或者卷积核
A就是feature map
C就是结果颜色是相对应的
在计算机体系结构里面呢
缓存会分为HBM和cache
而在cache里面呢一般来说没有那么大
于是呢会进行一个分块
把块内容把它切出来
然后呢得到一个数之后进行一个累加
相乘再累加
那这个时候呢就得到了C的操作
相乘再累加这个操作大家会不会很熟
在上一节课里面去讲到MACs
就是相乘并累加的操作
就刚刚符合卷积的最核心的运算
左边这个就是原始具体的卷积的操作
我有一个卷积核、有个input feature map
卷积核1234呢跟这个1234
进行一个乘加的操作
那这个时候呢得到一个1
然后后面同样的操作
1234呢跟后面这个框
进行一个MAC的计算
然后得到这个2
以此类推
就得到了整个的feature map的output
这个是基本的卷积
而矩阵乘呢
刚才只是简单的介绍了一下
现在是详细的打开
现在把权重filter
横向的展开
把刚才1234这个矩阵
横向展开成1234
横向的一条input feature map
就数的特征
就直接展开为1245
就刚好1245
然后2356
这样的一个具体的矩阵
然后这个矩阵呢
跟这个矩阵直接相乘
得到最终的结果
output feature map
这个就是从卷积
到矩阵层
MM的一个具体的
换算过程
下面
来到看一看一个很有意思
就是
其实呢
在矩阵或者cache里面呢
大部分都需要对cache
进行分块
因为呢
刚才讲到的一个矩阵乘
只是里面很小的一个具体的计算
但是feature map
feature呢
会很大
非常的大
那这个时候呢
系统的cache呢
其实是放不下的
于是呢
就会进行分块的一个相乘
和分块的操作
例如第一次呢
我先对这一个数据
跟这一个数据进行相乘
得到 F_0,0 跟 I_0,0
接着呢
我会第二个数据
跟下面这个数据呢
进行相乘
然后位置还是相同的
不过呢
再进行一个累加的操作
从而通过分块的方式
充分利用空间的信息
这个就是矩阵分块
刚才那些都是最简单的一个原理
看一下
CPU和GPU里面呢
支持矩阵乘的一个库
支持矩阵乘的库呢
现在呢
有CPU有OpenBLAS呢
有Intel的MKL呢
而GPU里面呢
有cuBLAS呢
cuDNN这些都是现成的
支持矩阵乘的一些库
而他们实现的逻辑呢
其实很简单
就分两步
就是这些库呢
先感知
首先感知矩阵层的一个shape
首先要知道它的大小
然后根据的大小呢
选择最优的kernel来去实现
那kernel是什么
在之前其实跟大家分享过
那具体的实现方式呢
就像右边的这个图所示
首先会对loop循环进行优化
接着呢去利用多级的缓存
那这里面呢就有一级的缓存
二级的缓存
还有三级的缓存
用了三级的缓存
而通过loop的展开呢
这里面就是对loop进行展开
然后具体的实现了整个
矩阵层GAM的算法了
往下再看一看呢
这个就是具体的原始的算法
需要对loop进行展开
因为这里面的for
嵌套实在是太多了
如果你不展开
你就会大量的嵌入到
for循环里面
没有办法很好的利用
利用架构芯片的性能了
下面呢
其实卷积呢
不仅仅可以把卷积变成
image to column的这种方式
还可以通过
快速傅里叶变换呢
还有strassen的方式呢
还有Winograd
那在之前的推理引擎
Kernel优化里面呢
其实给大家讲过
卷积的优化了
image to column的算法了
还有Winograd的这些算法
讲了非常多的一个系列
非常大家欢迎回头过去
看一下我给大家的
之前的做的一些汇报成果
下面呢回头看看
在AI芯片里面
或者在真正的一些
特殊领域专用的芯片里面呢
应该怎么去做
首先第一个
希望能够减少指令的开销
所以每有两个操作
第一个呢就是每个指令
希望能够执行更多的
乘加的操作
就是MAC的计算
那可以看到CPU呢
它有SIMD的这种架构
然后每次呢通过vector的指令
每次执行多个数据
那GPU呢就有SIMT的架构
然后可以对tensor进行一个处理
而NPU呢
它可能采用SIMD的架构
也可能采用dataflow的形式
里面呢可能会同时提供
tensor或者vector的相关的指令
这个事情呢就很有意思
目标就是
要每一次执行每个时钟周期
运行更多的MAC
那第二个呢
在硬件里面呢
是希望能够在不增加
内存带宽的前提下
单个时钟周期内执行更多的MAC
那这个呢有个很有意思的
就单个时钟周期内执行的更多
这也是英特尔里面
tensor core的一种设计
对应于华为
NPU也是利用这种设计
然后去实现的
现在再详细的打开一下这个图
假设为了达到这个目标
单个时钟周期内呢
执行更多的MAC操作
于是呢可能会将
一个520bit的一个每个cycle
或者每个时钟周期
我可以执行512个bit
执行8bit的时候
可以执行68个指令
而在执行32bit的时候呢
可能只能执行16次
那这个时候呢
对性能影响就非常的大了
我假设执行64次8bit的运算
那可以执行非常多的运算
于是呢就有了下一个内容
减少位宽
那在减少位宽之前呢
还是回到矩阵乘里面
去进行一些思考
第一个
就是软件层面software
有必要去减少
完全没有必要去计算的一些MAC
使用其他算法来去代替
就像我刚才说到的
可能Image to column这种方式呢
还不一定是最优的
在一些3x3的卷积
于是呢可能会用
Winograd这种算法去代替
第二个呢就是增加PE的利用率
增加芯片单元的一个利用率
例如我刚才提到的
对kernel呢进行一个loop的优化
还有利用多级缓存的优化
这种方式去实现
那第二种呢
对计算体系的思考
就是关于硬件的hardware
每次呢我硬件希望能够减少
MAC的计算的时间
那这种方式最有效的
就是增加PE单元的
一个计算的性能
而增加单元的计算的性能呢
有个最有效最有效的办法
就是提高制程
假设我现在用7纳米的
用5纳米
我的单元的计算能力
我的单元能存储的晶体管
就会越多
第二个呢
就是增加MAC的一个并行的能力
说白了很简单
就是增加PE的数量
增加执行单元的数量
另外的话
可以降低比特的位宽
来从而实现MAC里面
更多的并行的操作
刚才不是简单的讲了吗
第三个呢
就是直接增加PE的利用率
那怎么去增加PE利用率呢
其实在上一节课里面
会去讲到片内的cache或者带宽
会约束P1的利用率
如果想要P1的利用率呢
需要找到cache和带宽
跟PE之间的一个平衡点
让搬运数据的时候来得及时
PE处理的及时
这个时候呢
就可以充分的去增加PE的利用率了
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个掰