字幕校对:米哈游天下第一
哈喽大家好,我是ZOMI
今天还是在AI芯片的基础
不过来到了AI芯片里面基础的最后一个内容
计算体系架构的黄金十年
其实从CPU到GPU到NPU
可能DPU不在范围内
随着这么多不同的架构的芯片组合在一起
其实真正的来到了整个计算体系架构的
真正的革命和演变的时代
而为什么我会这么说呢?
这个结论不是我说的
而是图灵的得奖者David
在计算机架构的黄金十年里面
去讲到的一个概念
而一年之后
LLVM之父也同样的去发表了一篇报告
叫做编译器的黄金十年
非常欢迎大家去看看这两个视频
这两个视频在YouTube上面都可以去看的
接下来回到今天的重点
AI芯片的发展
其实AI芯片经历过三个阶段
简单的去过一过
第一个阶段就是AI芯片算力不足
神级网络没有很好的被受到重视
那个时候应该是1970年到1980年
CPU还没有正式的获得出现
而在第二个阶段就是CPU的算力大幅的提升
应该在千禧年左右
但是那个时候已经开始慢慢出现了一些AI的框架
例如PyTorch的前身Torch
在第二个阶段最大的问题就是
CPU的算力虽然大幅的提升了
但是没有办法去满足神经网络
或者深度学习算力的增长需求
到第三个阶段
就是现在来到的一个AI产业的阶段
GPU和AI的芯片
整体的新的架构体系的出现
推动了整个人工智能的快速落地
现在算力越来越多
能够从小模型演变到大模型
到现在的基础模型了
模型参数量
动辄就已经上百亿千亿万亿了
这种规模也是非常的惊人和夸张的
接着讲完一些基础的内容
来看看什么叫做异构
今天的主角就是异构场景
和具体的异构芯片
下面以一个具体的例子
来去看看这个问题
以特斯拉这款芯片作为例子
特斯拉可以看到一款车
我在车里面要做很多相关的工作
我要感知雷达
我要做GPS
我要做地图的建模
我可能还会对IMU的数据进行处理
所以说它的功能是非常多样化的
面对这些功能
特斯拉HW3 FSD芯片就推出了
它不仅有自己的CPU、GPU还有NPU
可能里面还会有ISP和Secure Processing Unit
里面的功能单元非常非常的多
下面这个图就是NPU的一个Data Flow的架构
在一款芯片里面拥有这么多不同的IP
叫这款IP或者这款芯片叫做异构的SoC
这款芯片有非常多不同的IP进行组合
进行配合才能够正常的工作起来
这种情况叫做异构
整个计算的体系
因为应用场景越来越丰富
因为计算的需求越来越多
于是现在迎来了整个异构的体系
异构的时代
来看一下整个异构芯片的出现
其实现在大部分的CPU
都是采用冯诺依曼的架构
冯诺依曼的架构
基本上就是我按指令顺序的去执行
虽然这种方式确实有点低效
于是就出现了多核的处理器
或者变成了一个集群的计算
慢慢的去引入了并行计算这个概念
并行计算这个概念
其实一开始是出现在GPU
但是GPU它其实自己是没有办法单独的工作的
而是要跟CPU进行一个配合
既然两种不同的架构在一起配合工作
于是就迎来了第一种
异构的芯片异构的工作流程
下面来打开看一下
它整体的GPU跟CPU的异构
是怎么去互相配合的
首先CPU要处理一些工作的时候
它会把一些数据存在里面的DRAM
在第一步就会把DRAM的数据搬运到HBM
也就是显存GPU的显示内存里面
接着在第二步的时候
CPU就会发射一些相对应的指令
给到GPU的CUDA Core
或者GPU的线程真正的去执行计算
计算完之后
GPU就会把相关的结果
返回存储到HBM里面
最后一步就是step4
step4会把一些GPU计算完的结果
返回给CPU
这个时候GPU计算的是一些特殊的加速
或者特殊的需要进行并行的一些计算的功能
这个时候CPU跟GPU之间的异构
就非常之明显了
CPU主要是用来处理一些通用的应用逻辑程序
而GPU在一开始出现的时候
主要是来处理一些图形图像
渲染的一些工作
最近这五年
又有非常多的芯片
例如ASIC的芯片
就迎来了一个真正能够帮助AI应用做加速的
像谷歌的TPU
就从第一代V1 V2 V3 V4
到现在的V4
有了非常多专门为AI应用做加速的芯片
而这些芯片除了通用的IO之外
它最重要的一个核心模块
就是针对AI的一个专用处理引擎
了解完什么是异构之后
现在来看看
何为超异构
里面有一个最重要的字眼
就是一个超字了
那下面这个图
可以看到超异构的整体的一个关系
除了有CPU
有协处理器
后来有了GPU
到现在的NPU
但是后面还有一些DPU
越来越多的芯片
而越来越多的特殊的芯片
主要是提供一些特殊的性能加速
还有特殊的硬件的专用的处理
针对某些应用场景
越往右边走了
这些芯片基本上就会越会针对某些应用
或者某些计算场景
做一些专用的硬件的提供
它的性能也会更加的比一些通用的要高
这个时候就迎来了一个最大的问题
处理器的架构越来越多
架构多了
整个碎片化程度就会多
构建整个生态的难度也会越来越大
回顾一下异构计算的发展历史
从CPU简单的IO
这种叫做同构
或者直接说是串行计算就行了
它连构都不是
接着迎来了GPU跟CPU协同合作
这种慢慢的迎来了异构
当然现在更多的是CPU跟NPU进行协作的
这种也是属于异构
CPU同时也可以跟GPU进行一个协作处理
这种方式其实也属于一个异构的场景
到未来或者未来接近的现在
出现了超异构的架构
中间连接的可能就已经不是CPU
而是DPU数据处理单元
数据处理单元可以跟GPU
NPU还有IO
CPU之间互相的协作
而CPU又可以跟GPU进行互相的协作
当然可能CPU会跟NPU
或者NPU跟GPU进行互相的协作
举一个非常简单的例子
现在我有一个场景
例如三维的场景
NERV
NERF现在可以用NPU进行三维的加速
加速完之后
我要显示的时候交给GPU进行处理
GPU处理完之后
最终返回给用户显示的应用
由CPU进行调度
这种场景就是超异构架构
所会使用到的
因此从刚才那个图
可以看到计算
从异构并行走向了超异构并行
从简单的两层
CPU加GPU或者CPU加NPU
到现在的三层
甚至更高层的
CPU加GPU同时加上XPU
就NPU TPU或者DPU
同时协同的工作
这个时候就真正的
迈进了超异构并行架构里面了
在整体的超异构计算里面
其实这里面并不是简单的对一些芯片
或者整个系统进行简单的集成
而是把更多的异构计算重整起来
变成一个新的架构体系
各种各样的处理器
非常之良好的配合的工作
形成了整一个超异构计算的体系
为什么要去强调计算体系呢
因为它是一个整体的解决方案
而不仅是把不同的芯片架构服务器堆叠起来
在上面的内容里面
其实讲了很多不同的概念
这里面简单的做一个汇总
那在第一个阶段
就是由单引擎
串行的单核的CPU
到在第二个阶段
就是同构并行
所谓的同构可能就是多核的CPU
或者多核的GPU独立的工作
到第三个阶段
也就是现在所处的阶段
主要是两层的两种的类型的并行
例如CPU加GPU
或者CPU加NPU这种方式
在未来或者现在
正在处于的一个变革时代
就是三种以上的三层以上的类型
不同的处理器
叫做超异构并行
从CPU加GPU
再NPU再DPU
互相的配合工作
就变成了超异构并行的架构
这种超异构并行的架构
有两个重要的特点
第一个特点就是超大规模的计算集群
第二个特点就是计算系统非常的复杂
分块分层去组成的
可能应用层会使用CPU
特殊的应用加速
会使用GPU ASIC
还有DPU或者NPU
各种各样的
而基础的网络设施
又会有独特的特殊的
一些PU进行给处理
所以它形成了一个超大规模的集群
既然来到了一个超异构的并行架构了
确实也遇到很多问题
最大的一个问题
钟敏觉得就是单处理器
现在有很多不同形态的架构
这些架构之间怎么去兼容
怎么去配合
怎么去灵活的使用
这是一个最大的问题
于是就引入了最后一个内容
超异构架构的挑战
和关于超异构架构的思考
一个很直观的问题就是
面对如此复杂的超异构的架构
应该如何很好的去驾驭
这里面ZOMI结合了非常多的idea
然后做了一个总结
首先看看软件层
软件层肯定是跨平台的
跨不同处理器
跨厂商
跨不同位置
跨不同的设备
所以软件架构的复杂性
会急剧的增长
成为一个最大的挑战
也就是软件
面对这些软件的挑战
应该更多的是开放整个生态
介入整个社区
这里面像英伟达的CUDA
就做得非常非常的好
它开放了自己的整个编程的体系
虽然CUDA它这个语言是没有去开源的
里面的编译层也没有开源
但是它整套编译体系是开放出来了
让更多的人去介入
也形成了现在GPU的一个非常之良好的生态
第二种就是软件需要兼容
像现在的AI芯片
我觉得很多厂商也在做
但是在软件兼容方面
确实也挺困难的
很多厂商在软件兼容方面
是做得非常之头痛的
像未来的Pytorch 2.0
确实有这种趋势
慢慢的去做一些软件的南向的兼容
第三层就是开放接口
或者开放架构
还有开放的生态
形成整体的标准
开放这个事情很重要
那是上面硬件体系能够做的
再往下就是开放整体的硬件的架构
像RISC-V就是一个非常之开放的硬件架构
第二个问题就是
到底是硬件定义软件
还是软件定义硬件
在这么一个超异构架构平台里面
我到底应该怎么去定义产品
怎么定义解决方案呢
那这个时候看一下
所谓的软件定义硬件
和硬件定义软件到底有什么区别
那硬件定义软件
这种其实是很明确的
像CPU或者GPU就很明确
硬件架构
硬件的体系就这么定了
你的软件
你必须要去适配我的硬件
你必须要去学CUDA是怎么写的
你必须要学C++是怎么写的
开发者才能够把他们的软件
跑在具体的硬件上面
而软件定义硬件
其实这个也很好理解
现在的AI应用
大部分开发者
都是基于PyTorch或者Python
来去写他们的一些语言
而这个时候他们并不是很关心
我写完的Python
到底是执行在GPU
NPU还是TPU里面
里面只要是要改了
Torch.NPUTorch.Devices
就可以执行在不同的硬件上面
那这种就是软件定义硬件的
一些Demo
或者一个例子
最后一种就是软硬件协同定义
那这种其实现在来看
没有太多相关的内容
或者太多的Demo
这也是在不断的演进当中
确实衍生了越来越多的新的方式
不管是硬件定义软件也好
还是软件定义也好
其实这个是跟
整体系统复杂度是相关的
CPU和GPU它有非常大的区别
CPU就是我大部分都是比较擅长于
逻辑控制
还有一些操作系统的承载
而GPU更多的是对图形图像
或者并行计算的进行一些加速
那其实整体来说
不管是软件定义硬件
还是硬件定义软件
本质问题就是这个系统
应该怎么去定义
其实这个问题非常非常的抽象
也非常非常的难回答
而现在回顾一下
整个计算的体系和编译的体系
虽然计算系统
或者超异构系统很难定义
但很多时候更多的是
依靠于编译体系去承载的
具体的计算是由编译去决定的
很多时候各类各样的应用
大部分怎么跑在不同的芯片上面
靠的就是编译体系
而计算体系
其实基本上都是定型的
根据计算的原则来去定义
有了这些计算的原则之后
就需要去定义编译体系
就需要反向的去对编译体系
提出各种各样的需求
最后来到最后一个内容
就是在整体整个系统来看
很重要的一个点就是计算的资源
必须要中心化
把不同的计算的孤岛连接起来
把GPU连接起来
把CPU连接起来
把NPU连接起来
实现整个资源的池化
特别是计算资源的词化
提升整体系统的算力利用率
而不是单块芯片的算力利用率
是整个系统的算力利用率
那这个时候回顾一下
刚才所讲的两个内容
第一个就是跨平台统一整个计算架构
把一些孤岛的计算资源连接起来
第二点就是超异构时代
要形成一个整体的开放的程序
开放的生态
让更多的计算资源
连接到整个中心里面
满足对更多的计算的渴求
有了上面两个点之后
就来到了软硬件
需要共同的去定义
而不像以前
可能某个软件定硬件
或者有硬件定义软件
而是相互组成
整个超异构生态开放
去迎接未来新的应用场景
针对未来计算体系的黄金十年
总结了三个内容
第一条就是超异构的计算架构
确实已经开始慢慢到来了
从CPU GPU FPGA到DSA
到各种PU的融合
第二个就是需要平台化
可编程化
第三个就是需要建立
整个标准的体系
还要开放整个生态的接口
才能够让
整个超异构的计算架构
更好的发挥它的计算的算力
更好的利用好每一个算力程序
今天的内容就到这个为止
虽然讲的有点虚
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
在下面这条链接里面
拜了个拜