[字幕生成：BLACK 字幕校对：志宇]
今天来分享一下LLVM的架构和原理
那LLVM里面最重要是架构设计非常独特
在前两天有很多朋友去问我
你讲这个传统编译器跟AI编译器有什么关系?
你到底还要不要讲AI编译器?
ZOMI是这么看的
首先需要去了解传统编译器
因为AI编译器它是基于传统编译器之上去构建的
或者部分参考借鉴了非常多传统编译器的概念
在这里面不期望通过10分钟能把所有东西都介绍完毕
而是通过一个系列慢慢的去给大家去普及各种各样的概念
也给大家汇报一下AI系统、AI编译器最新进展和发展动态
在最开始的时候
苹果基于开源软件GCC开了一个分支
叫做Apple GCC Bench
Apple GCC Bench由苹果去维护
而GCC这个Master由开源组织去维护
一个商业线一个开源线就会引起非常大的冲突和矛盾
苹果的商业Bench有时候会开发一些新的特性
这些新的特性等稳定之后
它希望合回去开源Bench里面
但是开源Bench里面有一些新特性
有时候苹果这个商业分支想把这些新的特性引进来
而两个分支之间不是完全对等的
所以越到后面版本管理就越来越乱
这时候成本就上去了
第二个缺点就是用户用起来就会觉得很别扭
为什么有些特性我在GCC上面是有的
有些特性我在苹果的Apple Bench里面没有呢
你给翻译翻译
什么叫惊喜
翻译翻译什么叫惊喜
为了解决这个问题
苹果就引入了一个大牛
Chris Nutton
可以看到蓝颜不管是18岁还是48岁的时候
样子都是没怎么变的
还是有那么几条皱纹
这边还是那么几条皱纹
区别就在于他的头发更黄了
额头更加蹭亮了
苹果现在大部分的软硬件体系
都是基于LLVM这个编译套装来去开发的
刚才所给大家汇报的内容
都是苹果基于商业线索考虑所布局的一些内容
但是在技术上需要考虑哪些东西呢
高瞻远瞩一下
作为一个技术人
肯定要了解技术相关的东西
为什么LLVM能够逐步的代替掉GCC
LLVM又有哪些好处呢
在一个古老的传说里面
有一个对编译器的定义
人们常说编译器分为三段
第一段是前端
第二段是中间优化
第三段是后端
通常来说这三段的边界是非常分明的
但是在实际的实现过程当中
这三段的分界并没有这么明显
例如GCC
可以看到GCC里面的一个C的前端
是直接对应到多个后端
中间是没有通过所谓的IR去提取的
前端直接跟后端怼到一起
前端跟后端没有做好一个非常明确的分界
没有做好一个非常明确的分界
这就会引起一个什么问题呢
在这里面看一下
这个是Computer Language的一个技术栈
计算机语言又分为很多种
有种叫做High Level的Language
就是高级语言了
像Python、Javascript、VB
这些是高级语言
这些大部分都是在前端的工程师
AI的工程师里面去用的
另外还有一些Middle Level的Language
就是C++、C、Object C、Swift这些
在低级一点还可以有机器码
然后再往下硬件指令
还有System C、HDL等不同的硬件
不同的硬件要对应不同的工程师去做的
假设按照GCC这个套路
每一个前端都对应到后端
这意味着对工程师的要求就是非常的严格
首先我作为一个工程师
我需要去懂前端的语言
我还要懂中间的优化
接着我还要懂硬件的指令
如果我都做到了
我还坐在这里给你们分享
给你们汇报
给你们讲
内容干嘛了
我已经躺赢了
我早就已经年薪百万了
然并卵
我现在还是很苦逼的
没什么关注
然后才给你们做一些简单的分享
就是希望能够有一天
看到我的光明
看到我的领导
能看到我的视频
然后给我一个表扬
你无情你无耻你无理取闹
那你就不无情不无耻不无理取闹吗
LVM提出了一个非常光明的概念
就是IR
所谓的中间表达
C语言对接到IR
C++语言也对接到IR
Word语言对接到IR
包括Java PHP Go
也对接到IR里面
那这个时候连线
就比刚才少了非常的多
编译器前端的工程师
想要新增加一种语言
只需要去了解IR的基本概念就可以了
然后呢
中间的优化
中间的优化他也不需要了解
底层的优化他也不需要了解
而IR呢又对接到
X86 ARM Mixed
Visca C PowerPC等不同的硬件上面
假设华为新增加了一个鲲鹏的硬件
那这个时候呢
只需要对接到这个IR里面
后端的硬件工程师呢
只需要把寄存器
硬件调度
指令调度
这些对接到IR上面
就可以在LVM这个编译体系里面呢
新增加一个硬件了
所以说非常简单
IR的出现了极大的革命了
整个编译体系的概念
再往下看
看看LLVM的一个很重要的特点
就是LibBase LLVM
LLVM基于库来去设计的一个概念
下面看到LLVM所支持的库非常多
刚才已经提到了
LLVM它是一个工具集合
所以这里面呢可以看到
它的前头有C-Lon
有LLDB
还有libc
OpenMP等非常多的工具
去帮助构建整个编译器
在这里面呢
可能很多朋友听过Clang
但是很少人可能会听过下面的
因为大家在工作的当中
可能就不会涉及到
但是你涉及到的时候
你就会发现这些工作
把它揭露出来是非常方便
你去学习
而不需要去学习
1500万行代码的GCC
看1500万行代码
你开我玩笑
那现在来看看
什么是LLVM啊
刚才其实讲了很多
LLVM的一些很牛逼的东西
但LLVM呢
你可以说它是一个编译器
你也可以说
它是一个编译器的前端
你可以说
它是一个编译器的工具集合
或者它是一个编译器的工具链
但实际上
现在为止啊
LLVM的整个项目呢
已经发展成为一个
非常巨大非常庞大的
编译器相关的工具集合
LLVM作为一个编译器的套装
而不要把LLVM这个名字翻译出来
LLVM的全称呢
叫做Low Level Virtual Machine
低层次的虚拟器
这个名字呢
其实已经不符合
LLVM现在的一个定义了
调侃完之后呢
接着真正的来看看
LLVM跟GCC的一个最重要的区别
刚才已经说了
需要实现一个新的语言
LLVM只需要新增一个编译器的前端
去复用优化阶段和后端
而GCC呢
前后端没有很好的结构
所以都搞成一块了
变成一坨了
如果要支持N个目标机器
和M种语言
就需要M乘以M种编译器了
这时候对挑战是非常多的
第二个优点呢
就是LLVM的组件呢
都非常独立
而且还独立成库了
这个特性呢就非常方便呢
LLVM或者独立的库呢
在整个编译的Pip line里面
去集成和优化各种各样的Path
后面讲到的AI编译器
也离不开这种概念
有些编译器呢
会直接附用LLVM的后端
就参考接近LLVM的这种方式
所以说它已经成为一个通用的基础结构了
那GCC呢
最大的问题就是
饱受分层和抽象的一个困扰
整个编译器呢
依赖于命令行的设置和全局的数据结构
在这里面呢
吐槽了很多GCC的缺点
但是GCC的优点还是很多的
所以你不要觉得GCC已经没人用了
GCC已经过时了
这种idea
它其实并不成立
只是说它有它的缺点
把LLVM的优点跟GCC的缺点来比
那肯定会觉得LLVM好嘛
但是GCC也有自己的优点
在上一个视频里面呢
已经给大家分享完了
只是这里面强调一下
大家不要先入为主
看了LLVM优点就觉得GCC不好嘞
那往这个图可以看到
左边的这个就是粘土
有点类似于GCC
我可能就一块一块的
然后面积比较大
很难进行组装
而LLVM呢
就像乐高
想自己怎么拼就怎么拼
所以LLVM的发展非常的迅猛
整个市区的怀度也是很高的
接着看一个新的概念
Clang with GCC
那为什么会有Clang这个名字出现呢
Clang又是个什么鬼
Clang跟GCC之间又有什么关系吗
在我经常写代码的时候呢
我就会用到JetBrains
可能有些同学没听过这个名字
但是你可能会听过Python
这两个IDE
那这两个IDE呢
都是出自于JetBrains这家公司
那这家公司呢就做了一个调研
可以看到使用GCC编译器
居然还有78%的用户
非常多
而使用Clang有43%的用户
为什么GCC这么多
刚才讲的LLVM去了哪里呢
好像没有LLVM吗
你讲了LLVM这么多优点
LLVM怎么消失了呢
其实呢
Clang只是作为LLVM编译体系
或者编译套装里面的前端
特别是使用C, C++, Object C
它都会用到Clang的前端
后面就附用了LLVM的优化器
LLVM的后端
所以用户看到的是LLVM的前端Clang
Clang作为LLVM的前端
看看它具体做哪些工作
首先以C, C++, Object C
这些高级的语言作为输入
输进去Clang的前端
编译器就会对这些高级的语言
做一些词法的分析
然后再接给语法的分析
最后再做语义的分析
执行完语义的分析之后
基本上前端的所有的分析和分解的工作
已经做完了
最后就生成一个IR
就IR生成
LLVM IR连接前端和后端
那后端呢
现在一般只优化器和后端
把两个结合在一起
经过前端对高级语言的转译
生成LLVM的IR之后呢
就会给LLVM的后端
做一些真正的编译优化
还有后端的目标代码生成
下面再看一个更详细一点的图
那这个呢
就是我画出来的一个LLVM的
总体的架构图
还是分成三段
前面的就是前端
中间的是优化层
最后就是编译器的后端
刚才讲了Clang的前端呢
会做一些词法语法语义的分析
生成IR
但是在中间编译层
或者中间编译优化层呢
会有非常多的Path
不同的Path
会对IR
进行一些不同的优化处理
将会在下一节
去详细的展开
这些IR都做了哪些工作
这些Path都有哪些不一样的优化
优化完之后呢
编译器还是以LLVM
作为一个中间表达的输出
然后给后端
后端会根据不同的硬件
生成与硬件相关的机器码
那后端这里面做了哪些工作呢
可以看一下上面的这一排
首先会对一些机器的指令
进行选择
然后呢对寄存器进行分配
接着会做一些指令的调度
指令调度完呢
会对执行的代码进行布局
执行完布局之后呢
就是最后一步
对代码进行组装生成硬件
所对应的汇编指令
这个呢就是整体的LLVM的架构图了
将会在下一节里面
详细展开
每一段都做哪些详细的工作
下面呢来到实操的部分
首先LLVM
它有个原代码
就是C代码
然后会把它进行一系列的预处理
然后变成.i文件
接着呢
真正的用前端做一个编译
变成一个IR
那这个IR的表示呢
有LL有BC
两种不同的表示方式
那BC呢就是所谓的字节码
LL呢就方便眼睛看的
然后通过LLC
LLVM的另外一个工具
然后把IR变成一个汇编的机器码
最后两步呢
就是把汇编码
把机器码变成一个二进制的文件
然后变成一个可执行的二进制
那开始吧
第一步呢
对C++的原代码进行预处理
生成.i文件
然后打开.i文件
看看是什么东西
可以看到
打开文件之后呢
把红展开
把input包含进来
最后面500多行
最后面500多行就是实际的代码了
第二步
-emit-llvm
把刚才预处理过后的代码.i文件呢
导出成.bc形式的llvm IR
当然了
还可以用另外一种方式
导出成可以识别的ll的.ir文件
第8行到14行呢
就是实际的
能看的
llvmir的一个正式的表达
接着对llvm的.ir
通过llc导出成.est
可以看到这里面全都是一些汇编指令
最后一步呢
就是变成可自行的二进制文件了
在最后环节正式结束之前呢
还有另外一个命令
comply的一个编译过程
里面呢
分为七个步骤
0到6
那0呢就是输入
1就是预处理
2就是编译
3就是到后端的优化
第4步呢
就是产生汇变的指令
第5步就做一些酷的链接
第6步
生成x86可执行的程序