Hello 大家好
我室内憋屈了我的身体
床铺埋葬了我的灵魂的ZOMI
现在我们又来到了午夜更新
不是午夜凶宁
这一次我们来到一个全新的内容
就是AI芯片
这个内容可能很多人不会太关心
但是在整个AI系统里面
AI的芯片是所有的基础
所以我们是进入到AI芯片的内容之前
我们来回顾一下
ZOMIE在之前的很多系列里面
去给大家分享和汇报过的内容
主要分开三大块
第一块就是AI框架
整体AI框架的核心技术
因为AI框架要正式的
或者AI框架要跑在我们的芯片上面
于是就离不开我们的编译器
于是我们在第一大的内容里面
去给大家分享了整个AI编译器
从传统编译器到AI编译器里面的
一些区别
还有AI编译器的前端优化和后端优化
最后以Pytorch2.0作为一个结尾
接着我们在第三大块的内容里面
去介绍了推力引擎
推力引擎其实也是AI框架的其中一部分
但是它比较独立
里面会做一些跟网络模型相关
跟算法相关的模型小型化
模型压缩
最后真正来到了推力引擎里面的
一些架构的模块
离线的转换的图优化
还有Kernels的优化
谈到Kernels的优化
就离不开我们的AI芯片
所以我们今天来到一个正式的
或者比较重要的一个内容了
就是我们所有一切的根基
AI芯片
那在AI芯片里面
我们主要分开两大块内容
那第一块就是AI的整个计算体系
那所谓的计算体系
就是AI进入学习
人工智能的计算的模式
到底有哪一些
然后根据计算模式
我们去了解一下
AI对于硬件的整体的计算体系
还有它最重要的一个计算的方式
就是我们的矩阵运算
接着在第二大模块
和第二个大块的内容里面
我们去看一下
整个AI芯片的基础
那这个AI芯片的基础
就非常有意思
我们也不会讲得太深入
而是希望能够粗略的带过
然后以我的知识
去给大家做一个简单的分享就好了
如果你已经对AI芯片
或者已经比较熟悉
整个硬件的体系
完全可以跳过
不要吐槽
确实字里面
后面可能讲得比较粗俗
整个AI芯片体系
我们分开4大块内容
那第一块
就是我们的通用的处理器CPU
接着我们会从数据来去看
CPU的计算
因为我们的数据量越来越大
在AI里面图形图像处理
在AI里面
我们的数据量确实越来越大
模型也越来越大
于是就需要用到
我们的通用的图形处理器GPU
因为我们随着时代的发展
后来又出现了很多专用的处理器
包括NPU还有TPU
华为就推出了自己的达芬奇架构
然后推出了自己的生腾
产品线有自己的NPU
最后我们去看看
整个计算架构体系的黄金10年
也就是未来的
或者现在正在发生
已经迈进的10年
这10年有哪些不一样
有哪些新的知识
但是不要觉得这么简单
其实我们在讲图形图像处理的时候
在讲我们的GPU
我们会深入的去探讨一下
GPU的整体的工作原理
还有它的编程的本质
就是它的硬件整体的基础
接着我们会去看看
以英伟达为例子的
去了解一下
英伟达的GPU的架构
从菲米到hopper的架构
里面的眼镜
包括里面最核心的tensor core
还有里面的NV link
去详解详细的打开
里面到底有什么不一样
接着我们回到最初的GPU的初衷
它的一个图形的处理流水线
图形的Pipeline
到底是怎么一步一步的
演进到我们现在AI能够去运算
或者用的最多的内容里面
于是在GPU的图形流水线里面
我们去看看图形流水线的基础
GPU的逻辑模块跨分
最后到图形处理的算法
到我们的硬件
到底是什么样的一个关系
了解完GPU之后
我们肯定离不开
AI专用处理器NPU
或者TPU里面的内容
核心内容
于是我们就会深入的去看看
华为生腾达芬奇架构NPU
里面到底有什么不一样
我们先从架构讲起
然后再看看它的整体的处理器
当然了
我们还会去分析一下
友商的产品
谷歌的TPU
它的最核心脉动阵列
是怎么去实现的
说实话
这个脉动阵列
还是有一定的历史的
然后我们去看看
TPU的整体的架构
从TPU的V1 V2 V3
逐步的演进
最近应该是上一年
21年22年的时候
特斯拉也推出了自己的NPU
DUJO
这个DUJO确实非常的有意思
它的带宽大的非常的惊人
在最后一个内容
我们就去看看国内外
其他AI芯片
然后对它
对整个AI芯片
进行一个全面的思考
这个也仅限于我
总比个人的思考
不代表不具有官方的意义
也希望引起大家的共鸣
让大家更多的参与思考
最后
刚
一个模块
就是计算体系架构的黄金10年
为什么称它为黄金10年
随着一开始的单核CPU
到我们的多核CPU
或者多核的GPU
到现在的CPU跟GPU
或者NPU的异构并行的架构
到后面
或者我们现在正在发生的
已经是超异构并行的架构上面
我们需要融合非常多不同的产品
在一个AI计算中心里面
可能就会有大量的CPU
大量的GPU
大量的NPU和DPU
组成的一个超大规模的集群
基于这个不仅是AI集群
而是一个超异构的集群
面对摩尔定律已经失效的
今天我们的制程
还不断的去演进
于是我们现在出现了
越来越多的专用的处理器
不同的专用的处理器
怎么跟我们的通用处理器
融合在一起
怎么跟我们的整个
超异构并行的架构里面
更好的软硬件的适配
这个时候就引起了我们最后的思考
计算体架构的黄金10年
那最后天这个视频
没有太多的核心本质的内容
算是比较随
在最后我非常推荐大家
去看一看David里面的
关于计算机架构的
黄金10年的一个总结和回顾
这里面我就抽出了
最后的一个PPT
里面的最后的三个总结
第一个总结
软件的发展
能够去激发硬件架构的创新和革命
那这个我是不管是
SYSKA VSCA的
不同的ISA指令的架构级
实际上我们的市场
最终会决定我们的芯片
决定我们的架构
往哪个方向去牵引的
很多时候我们不用去争论太多
让市场告诉我们答案
提高更多的软件跟硬件的接口
可以有去引发我们硬件架构的
创新的机会点
这个时候就回到我们的
黄金10年里面的
最后的一个分享
或者最后的一个给大家的汇报
易购计算和超易购计算
我们的软硬件应该怎么去协同
跟我们的算法