大家好,我是ZOMI。今天我们来到AI编译器里面的AI的计算体系的第一个内容,就去讲讲深度学习的计算模式。
那所谓的深度学习的计算模式呢,就在我们的第一节内容,它主要是指我们现在要讲的几个内容。
第一个呢,就是AI的,还有它的一个基本的方式。
然后呢,我们去看看深度学习,或者AI里面的几个经典的网络模型结构。
那这里面呢,其实很简单,就是WestNet,EfficientNet,MobileNet这种经典的网络。
去看看模型的量化和简直就整体的网络加速的模块。
然后我们会去看看轻量化的网络模型,MobileNet,那些能够在手机端测部署的模型。
最后我们看看大模型,还有分布式并行。
对我们整个内容呢,稍微有点多,所以我会分开两个视频给大家去汇报的。
那第一个呢,我们会去讲讲前面三个内容。
第二个视频呢,我们讲讲后面两个内容。
注意,我们这里面非常关心的是计算模式。
通过了解我们AI的发展,了解我们神级网络的发展,了解我们人工智能的发展。
去看看对于我们硬件的一个计算模式的改变,或者我们的牵引,或者一些suggestion也好。
那下面呢,我们进入正式的内容里面。
首先第一个呢,就是AI的发展和AI的范式。
AI总体的发展路线,从1950年代时候开始呢,已经提出了人工智能。
接着呢,在八九十年代的时候呢,机器学识是非常非常的火。
而深度学习呢,真正迎来爆发是在2010年之后。
而在2010年之后,更重要或者更加outstanding的一种技术,叫做Foundation Model。
那为啥我最近更新的特别慢呢,是因为确实在公司呢,非常注重大模型。
而ChurchPT大模型这个技术呢,就是我在负责的一个主要的项目。
所以呢,就可以经常脱更,因为确实工作压力太大了。
下面呢,我们回到正题,我们看看三大的AI的三大范式,也就是机器学习的三大范式。
之二有强化学习,监督学习,还有无监督学习。
那不管AI的三种方式呢,其实我们现在呢,都可以用深度学习计算模式去使用的。
那我们现在看看,深度学习里面跟这三种模式结合呢,有哪些不一样,或者有哪些区别,或者有哪些结合点。
那下面我们可以看到呢,像这种呢,假设我们绿色的框框呢,就是一个深度学习的模型。
我们在有绿色学习里面呢,我们会输一个已经label完,就我们已经做好标签的数据。
然后呢,输给我们的输出,中间呢,通过一个损失函数去反馈我们的一个模式。
这种方式呢,就用深度学习去解决我们有监督的问题。
那无监督的问题呢,就是无监督学习这一个内容呢,也是通过一个神经网络呢,去处理的。
像强化学习呢,现在也跟深度学习结合的非常紧密,叫做深度强化学习。
那我之前出过一本书,也是讲相关的内容。
这一面呢,假设这是一个agent,或者是一个神经网络呢,就会输出一些policy,或者value,给最后的输出,给出一个action。
然后在环境当中呢,给出一个新的状态,要不断地去进行一个学习反馈的过程。
这个就是深度学习跟整个AI的三大主流的方式的一种结合的形态。
那既然我们了解完整个AI的过程,我们现在来看看深度学习的网络模型的一些结构,还有设计,还有它的演进的方式。
那现在呢,很神奇的就是一层一层套下来,它实际上呢,是一个卷积神经网络。
那通过反卷积和内向可视化的工程当中呢,我们可以发现,其实每一层神经网络呢,它都有不同的感知,或者不同的一个特征的提取层。
不同的特征呢,或者不同的层数呢,会提取不同的特征出来,直到最后呢,我们可以看到我们想得到的哪些具体的信号。
那这种类,接下来呢,我们主要是看一看神经网络的一个主要的计算的方式。
那我们简单的里面呢,它的主要的计算模式,大部分都是乘加,乘加这种模式呢,或者乘加这种计算呢,已经占了整个神经网络超过90%的计算量。
所以说,乘加了我们可以化为一个权重求和的过程,像下面左下角的这个图呢,就是一个经典的神经网络。
左边的这个,左边的这个呢,就是我们的求和,右边的这个就是我们的激活,激活层跟求和层就是一个简单的神经元的组合,每个圈圈代表一个简单的神经元,它会做一个乘加的操作,或者举正相乘的操作。
这个呢,就是我们的激活函数,也是里面的圆圈里面右边的一个F,这里面呢,我们主要说明的就是神经网络的主要计算,就是权重的求和,乘加的操作。
那下面呢,有了这个知识之年以后呢,我们看看主流的神经网络或者网络模型的架构,总共有四种,四种。
就是全连接网络,Fully Kinetic Layer,那第二种就是卷积层啊,Convolution Layer,这两层呢,我相信大家也是非常之熟悉的,像全连接网络里面最出名的就是MLP,那卷积层最出名的就是CNN这种网络模型架构。
下面呢,我们看看另外两种也是非常非常的火的,像循环神经网络呢,其实在早些年呢,主要是用在信号的处理和自然语言的处理,不过后来呢,出现了注意力机制,就是我们的Attention或者Transmit的结构,引爆了整个或者改变了整个CV或者虚拟处理。
那这三到的这四种呢,就是现阶段的主要的网络模型结构,大家了解一下,知道一下这些名词就好了,如果你没有了解过太多的深度学习,大家可以根据相关的词评或者相关的知识呢,去反向的检索。
下面我们看,我们以卷积的计算或者卷积神经网络这个CNN层呢,作为一个主要的例子,我们看看里面有哪些不一样的东西,那首先呢,还是刚才的那一段话,我们的key operation,就是主要的计算模式呢,集中在我们的层加的操作,占了大量的一个计算,所以说神经网络模型啊,大部分都是通过矩阵的相乘,矩阵的操作进行一个处理的,而矩阵的更看看卷积计算里面呢,有个很重要的特点,
就是会有大量的channel,还有大量的output channel,这个channel是非常的多的,每一个群众也好,feature map也好,包括我们的输出也好,都有大量的channel,channel非常非常的深,非常非常的,除了channel之外呢,我们还有非常多的batch size,就是我们的feature map有非常多轮,所以它会有NCHW,里面的N就变得非常的大了,另外呢,也在一些特殊的情况下,例如摇杆的神经网络模型啊,
它的一个图片的输入是非常非常的庞大的,可能万乘以万的级别,就证明我们整个feature map会变得和非常的,看一个dynamic shape,就是我们的shape啊,在不同的层里面会不断的去变化,或者不断的去,层里面呢,它的shape呢是不一样的,有些层呢,它的长宽高,跟下一层的长宽高也是不相同的,可能每一层的体,我们叫做various across layer这种方式,
这些神经网络讲完例子之后呢,我们现在来看看一些非常经典的神经网络的模型,那我们这里面呢,从1998年开始到2019年呢,也就是确实还挺近的,跨度接近20年的时间,我们的网络模型从IronFive到我们后来的谷歌出的EfficientNet B4的层数,网络模型的计算量,网络模型的权重也是越来越大,越来越夸张,
再用我们的内存也是越来越多的,这里面呢,就需要,就是计算的一个flow,就是计算力,就是top5的一个accuracy,在EfficientNet这个数据机里面,那可以看到网络模型越大,那下面这几个我们先忽略,网络模型越大,它需要的算力也就越高,但是同时它的网络模型的精度也就是越好,
所以这里面呢,我们可以看到网络模型大步进,消耗大量的算力,它也确实对我们的整个精度是有提升的,那基于上面这几点呢,我们对整个AI的计算模式提出了几个思考,这也是我所总结的一些思考,首先呢,我们芯片过程,我们的AI计算的模式里面呢,我们需要支持神经网络模型的一个计算的逻辑,计算逻辑非常的重要,利用我们刚才讲到的权重的数据的共享呢,
以便于我们对神经网络神经元呢,进行一个矩阵的求和,或者一个卷积全连接这种呢,我们同时也是需要支持像激活softmax等非常多的vector的计算,虽然很多时候我们不仅需要quip等计算,我们还需要大量的vector scalar的计算,那第二种呢,就是需要支持高维的张量的存储,可以看到其实我们刚才讲到了在神经网络里面有NCHW这种数据结构,就张量的数据结构,对于张量的数据结构呢,我们的内存地址确实
如果能够支持随机或者自动的,所以呢,能够大大的去增加我们计算的效率,或者内存读取的效率,另外呢,好朋友,神经网络里面呢,会有大的圈头或者大的feature map,那这个时候呢,如何对我们的张量进行高效的加载也是非常重要的,就是支持常用的神经网络的网络模型结构,我们刚才讲到了像卷积metamark transform,lstm等高效的一些常用的或者经典的算法,确实你必须要支持它,
越多越好,当然了,这些是需要快速的应对新的AI算法和结构,而像现在GPU为什么大家用的越来越多在AI领域,是因为它确实能够应对新的快速的AI算法,而像TPU或者NPU确实也不能提,大家懂的都懂,接下来四个勾,你都知道,
在接下来第二大内容里面呢,我们看看模型量化和网络简直对整个计算模式的一些改变或者冲击,还有思考,那下面呢有两张图,上面一张图呢,就是模型的简直或者网络的简直,可以看到网络的简直呢,在一个权重里面,我们会减掉或者去掉很多没有用的一些数据,但是呢,我们每一个数据的元素呢,都是保持在32bit,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32
32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32,32
把原来的我们的量化都是线性的变成一个非线性的
最后还有一些减少权重的或者激活的计算的
例如加勒亚研究室提出的一种家法网络了
还有一些有一些很好玩的亿货飞的网络模型
这些都是网络模型量化相关的热门研究
看一下简直简直是一道
左边这个图就是一个简单的多层的神经网络
然后像这种就是对我们的全连接进行剪辑
把我们的连接的线剪掉
第二种就是对我们的神经元进行剪辑
就把我们的神经元绿色的这个圈圈把它剪掉
所以有两种的方式
一种就是非结构化的剪辑
往右走就是结构化的剪辑
所谓的非结构化的剪辑就是我随机的随机对我们的权重
或者我们的神经元像刚才上一页去介绍的
进行随机的剪辑
结构化结构化的剪辑就是我有组织有效率的去剪辑
例如对我们的fitter对我们的channel对我们的layer进行分布的剪辑
这种就是叫做结构化
非结构化就更多的随机性引入
那对于模型压缩我们来到最后一个话题
就是AI的一个计算模式的思考
因为我们讲了很多网络模型压缩里面对我们的第一个思考
就是需要提供不同的低比特的位数
那至于低比特的位数有可能会提供int8或者低int4
跟低比特的一些可能我们在nbit和ebit里面
我们需要进行一个全行的
例如有TF32还有BF16
这种新的浮点精度去加速我们整体的运算
那第二点就是希望能够充分的利用硬件去提升西数的计算
实际上我们的神经网络
我们的大模型里面或者我们的一些小模型里面有非常多的零值
那这个时候我重复计算是没有意义的
我们能不能利用硬件去提供西数化的计算
那这个对我们的GNA网络里面确实非常的奏效
第二种就是希望能够对我们的网络模型
我们剪辑完之后
确实能够减少很多内存的需求
减少我们很多内存IO的通讯
那这个时候西数化的网络就变得更加重要了
我们的硬件怎么更好的去支持我们的西数化的网络模型
需要也是我们的整个AI模式进行思考了
好了今天的
好了今天的内容就这么多
我们在对于深度学习过了AI计算模式的思考
主要去讲了经典的网络模型结构
CAN LSTM Transformer
这种经典的网络模型结构
对整个计算模式的一些思考
对我们硬件应该往哪些方面去设计和牵引
做了一个思考
接着我们又去看了一下网络模型量化和剪辑
就是模型的压缩
对我们计算模式
对整个AI芯片带来哪些新的思考的点
那今天的内容卷的不行了
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个掰