哈喽大家好我是宗敏现在已经是我看看啊到了晚上凌晨一点多了我刚到东莞这是我到东莞集结的第一天
昨天的晚上那今天呢我们来到了一个AI芯片里面的AI计算体系主要我们讲到的是计算体系里面的我们整体的目录在整体的目录里面呢我们现在来到了这个内容
整个计算体系和矩阵的运算
而最重要的我会给大家带来一些新的或者我自己的还有在网上去摘录的一些思考
那最重要的我们在AI计算体系和矩阵运算里面的分享四个内容
第一个呢就是AI芯片的关键指标key matrix
第二个呢就是比特的位数还有矩阵程
那这两个呢是更细的一些细节了
最后我们看一下Domain Specific一些专用的硬件具体对于AI这个产业或者AI这个芯片呢有哪些牵引的方向和它的计算体系有什么不一样
那今天我们主要是快速的去过一下AI芯片的关键指标这个内容
好了来到我们的正式的内容之前呢我们来看看整体的算力单位
不管是哪款芯片刚发布包括里面的最近的苹果的M2这块SoC里面都会大量的提到我的峰值的算力到底是多少
我到底有多少倍的性能的提升
而这里面呢我们看看算力的单位呢主要有两个
第一个呢是OPS注意哦OPS三个字母都是大写
然后呢还有另外一个叫做MACS注意了这里面的X呢是小写
而我们现在来看看OPS呢主要是指Operations Per Second
每秒能够去运行的多少次计算
那这个时候呢下面有另外一个单位加了1-W是指每瓦特的运算的性能
那通常我们在评判一款SoC的时候呢就会经常用T-OPS-W这种去评价我们的处理器的性能
那下面我们看一下MACS
MACS其实我们后面会大量的去讲到的就是Multiply Accumulate Operations
层加累积操作可以看到的层加累积操作主要是我们在前面的介绍过
我们网络的最主要的运算就是层加累积操作了
而一个层积累积操作呢就包括一个乘法和一个加法
这里面呢就是就涉及到两个Flops了
那接下来我们再看两个概念
两个呢就是MAC还有FLOPS
注意这里面呢MAC这个C后面没有S
而Flops呢后面的S是小写
这两个两个单位呢有点不一样跟模型相关
像Flops呢主要是Full Point Operations
具体的S呢是来自于这里面的X
主要指的是就是浮点的运算的次数
主要用来衡量我们的网络模型啊
我们的AI模型我们的算法的复杂度
第二个呢是MAC这个是跟内存相关的
叫做Memory Assessed Cost
用来评价我们一些AI算法
一些MobileNet在内存里面的MACX呢
特别是我们的AI芯片里面的一些主要的运算的性能
而在我们后面讲到AI芯片的关键的Matrix
就是接下来要分享的内容
里面就会大量的去用到下面上面
主要的算力的指标
后面呢就不会再详细的单独的展开
而是只用
而是统一通过简称来去给大家
它只是一个开篇的开胃菜
大家知道有这么一回事就好了
接下来呢我们来到一个正式的内容
AI芯片的关键指标Key Matrix
来到Key Matrix
是指我们的模型结果的精度
还包括我们的计算的精度
例如我用FP32FP16来去计算
还是用int8来去计算
第二个呢就是吞吐量
评错了
没关系我们后劝
没关系
我们后面再改改
我们对于
而吞吐量呢主要是的数据量特别大
它怎么去对这些数据进行除去
它的吞吐量到底有多少
第二个呢主要是指我们的实时的性能
能不能够快速的去处理
我们每秒30fps
或者每秒20token的这样的数据
那这两个呢
其实都跟数据相关
第三个呢就是时间
一个时间我们叫做TTA
那后面呢我们还有几个指标
那可以展开一下
像能耗这个其实非常关键的
能耗不仅仅是指电池容量是有限的
每秒去执行多少个fps
我们的能耗消耗是多少
那这个就我们刚才指到的
OPX每瓦特的性能了
另外呢还有数据中心的夜冷等大功耗
对我们确实也是一个很重要的衡量指标
第五个呢就是系统的价格
我们叫做系统的价格
是因为我们不仅包括AI芯片支撑的价格
包括我们的去光刻或者流片的价格
我们还包括系统集成上下游全站的成本
因为我们有了芯片之后
我们要基于芯片的开发相关的
还有在对上的SDK
这些都是我们的系统的价格
这些呢芯片你不仅是买他的芯片
你买生腾的一款产品
也不仅是买他的产品
而是他产品配套的服务
配套的软硬件
那最后一个呢就是应用性的
应用性这个其实很难去衡量的
他主要是看我们的开发的效率
还有开发的难度
而应用性的好坏呢
确实决定于我们整款的芯片
用的人的多和少
而且决定用户用的爽还是不爽
下面我们看很多指标
但是我们还是有一些关键的一些点
例如我们希望
例如呢我们在跟客户交流会经常发现
确实要尽可能的去提高我们的吞吐量
Increase整个Fullput
还有降低我们自己的食盐
那这个呢主要是针对我们数据去处理的
那是跟我们的数据和计算相关的
所以我们很多时候呢
大部分我们都会跟数据和计算
内存三个东西打交道
那第二点呢就是低食盐和Batch Size
之间的一个平衡
我们叫做Tradeoff
我想要食盐更低
我的Batch Size的更少
我的每一次处理的数据肯定要少
每一次处理的数据大了
我的食盐就会上去了
所以我们中间呢会取一个Tradeoff
我们的芯片到底能支持多大的Batch Size
能支持多大的数据的吞吐量
然后跟我们的食盐也是
跟我们的食盐我们
是MACS在整个AI加速器
或者AI芯片的关键的设计点呢
我们很多时候啊在软件的角度来看呢
在两个我比较关心的点
第一个呢就是去掉没有意义的MACS
去掉没有意义的计算
那去掉没有意义的
整体的时钟周期
去Save我们的Cycle
第二个呢
另外呢他可能还有其他点
就是降低每一次MACS的
降低每一次计算的时间
例如我们可以增加我们的
时钟的周期的频率啦
那这个时候我们可能功耗也会去上去
第六个呢就是减少指令的开销
那这个时候呢就需要我们
对指令进行一个精简
有关系
可能还会对我们的编译器
对我们的并行的策略
还有我们的数据执行的策略
有关系
下面呢是第二个关键的设计点
PE
在AI加速器另外一个设计关键点呢
我们叫做PE
往下面这个图来看
PE实际上呢就是我们的执行单元
每一款芯片呢都会有大量的PE在内
或者在我们的SIMD架构里面呢
有非常多的PE
在我们的SIMT里面呢
你可以把大量的CUDA Core呢
看成独立的每一个的PE
那我们为了让我们的芯片跑得更快
首先第一个呢就是增加PE的数量
PE的数量肯定越多越好
使用台积电更高纳米的制程
或者中芯国际更高纳米的制程呢
就可以增加我们PE的面积的密度
这个时候
一款PE可以容纳更多的晶体管
这个时候我执行的效率可能会更高
或者我硬的位置呢
可以塞更多的PE
这也可以提升我们PE的核心的数量
第二个呢就是增加PE的利用率
因为我们可以看到呢
在一款芯片里面呢
有非常多的PE
非常多的计算的核心
那这个时候呢
我们就要把不同的任务
均衡地分配到不同的PE上面
让我们的PE呢满打满地去执行
另外呢可能还会选择合适的内存带宽
有效地去降低我们整个空闲的时钟周期
就是简单的来说
我们的数据的流动的频率
要跟我们的PE的处理的频率
要匹配得上
才能够让我们PE发挥更大的效用
诶 救命老师
等一下等一下
你刚才讲了很多内容
我有两个问题啊
第一个你刚才讲到
AI芯片的关键指标里面呢
有吞吐量和食盐
那这个主要是由什么产生的吗
小新同学你好
在AI芯片的关键的指标呢
主要有六项
这里面呢吞吐量和食盐就占了两上
这两个呢更多的是由我们的计算
还有我们的内存导致的
我们的计算越快
我们的食盐肯定就越少
但是我们的食盐
不仅仅是跟我们的计算量相关
还跟我们的吞吐量相关
我们吞吐量越大
我们的食盐也会相对应的去减少
那这个时候呢
吞吐量和食盐是息息相关的
我们在后面那个内容
计算仿真的时候呢
就会给大家去看看
这里面具体有什么关系
应该怎么去处理好
我们的芯片应该用哪个明确的指标
或者仿真的指标去做牵引
那第二个
也就是你刚才提到
AI芯片的关键的设计点呢
是MAC和PE
感觉这两个主要是针对提升单个核心的
计算能力是吗
说的非常对
我们刚才讲了两个内容
一个是关键指标
一个是关键的设计点
关键的指标呢
是整体的去看我们的AI芯片的
而关键的设计点呢
MAC和PE呢
主要是针对我们单个核心的计算能力
希望能够尽可能的去提升我们
计算的峰值的算力
那谈到这一点
就引入了我们下个内容
计算性能的仿真
这里面有一张
下面呢我们来到了这节分享里面
或者给大家汇报里面的内容里面
最精华或者最重要的一部分
如果大家听不明白
或者我讲的不太好呢
欢迎大家来去指正
就是我们整个计算性能的仿真
下面的这个图是非常的核心
也是来源于这篇论文
我们现在来看看
纵坐标和横坐标所代表的意义
那横坐标呢
主要是指我们的计算的密集度
或者叫做计算的强度
它的单位呢是ops byte
纵坐标呢
就是我们的性能performance
它的单位呢是ops每second
那这个时候呢
我们中间有一条曲折线
那这条曲折线呢
代表的就是我们整个AI芯片的
峰值算力
峰值的性能
而这个峰值性能呢
更多的是指理论的峰值性能
而不是实际的峰值性能
实际的峰值性能呢
我们会在后面去讲到
现在有一个前提的假设
假设我们现在的所有的PE
就是所有的计算单元呢
计算性能都是相同的
那这个时候
核心执行单元的数量越多
理论上呢
我们的峰值性能肯定是越高的
这一条直线
我们的计算性能
是跟我们的数据相关的
只要它PE有数据
它能够执行起来
那这个时候呢
我们就对我们的这个图进行填充
分成红色跟绿色
这个部分
这个部分呢
就是我们的带宽的上限
我们的带宽
约我们整个运算的峰值性能
假设我们的带宽传输的数据非常慢
那这个时候
不管我们的PE数量有多少
它都不可能完全上去的
因为PE的利用率非常高
我们刚才也讲到了
假设我们的带宽
已经不再是瓶颈了
它能够快速的把数据
传到给我们的PE
那这个时候呢
PE的核心数量了
就是右边的这个绿色
compute bound
峰值呢
是跟我们的带宽
和我们的PE计算的能力
是相关的
这个时候
我们必须要寻求一个最平衡的点
就是这个点
能够让我们
可能在一定数量的PE之下
一定的带宽之下
能够让我们的性能发挥到最好
而不是说
我的带宽设计的非常小
但是我的PE
我的核心执行数量非常多
那这个时候呢
我们是没有办法充分发挥
我们的计算的性能的
于是呢
就着这个理论
我们继续往下看一看
那下面呢
4呢
讲的是一个相同的概念
PE的数量了
对我们整个峰值的算力的影响
不过step5
红色这条线呢
就很有意思了
就是我们PE执行单元的数量了
小于我们的cash
小于我们的存储单元的时候呢
就会严重的约束了
我们整个峰值的算力
下面呢
我们让我们看一下
再往下step6的时候
就是另外一种情况了
这里的step呢
不是指每一步
而是指我们具体的case
具体的情况
那我们现在呢
更低的算力的利用率
或者更低的PE的利用力呢
由于带宽不足所影响的
性能就更差了
现在我们PE的利用这么低
同样是因为不足的内存带宽
还有存取空间
或者叫做cash
那这个时候呢
就会严重的制约到
我们的整体的计算的性能
而最好的计算性能呢
就是我们绿色的这条线
我们需要计算体系呢
需要找到带宽
还有PE之间的一个平衡点
使得整个AI芯片的最优的性能值
这么多内容呢
我们回头看看
刚才给大家去分享的key metrics
就是我们的关键的实际指标
跟计算体系的一个思考
也就是作为一个总结了
那首先第一个呢
就是精度我们希望能够处理
各种各样没有规则的数据
还有应对很多复杂的网络模型
那这个时候呢
模式呢
在英伟达的H100
还有华为的NPU里面呢
都是有一个的IP
那第二种呢
就是能够应对复杂的网络
这个时候就要求我们的计算单元
有充足的勇于性
所谓的计算单元
有充足的勇于性呢
就是不仅仅我们能够处理
cube矩阵的运算
我们还要处理vector
还有scalar
标量和降量的数据
那第二点呢
就是我们刚才大量的提到的
还有吞吐量和食盐
吞吐量呢
除了看峰值的算力
我们很重要的就要看
PE的平均的利用率
PE的利用率越多
我们的性能肯定是越好的
另外还要看一下
sota网络模型的整体的时间
那这里面呢
就很有意思的会去提到
一个很重要的内容
就是mlperf
它是因为达根谷歌
去主导的一个
AI的benchmark
去提升相同的网络模型
不同的A框架
不同的AI的芯片之下
它的整体的性能
而食盐呢
更多的是
希望我们能够食盐越少越好嘛
那这个时候呢
两个优化点
就是优化我们的带宽呢
优化我们的多极的缓存
那下面呢
来个内容
能耗系统的价格
还有易用性
那能耗呢
刚才讲了
它跟我们的部署的场景
是相关的
我们的手机
肯定能耗越少越好
但是呢
我们的数据中心
我们可以有大量的供电
我们有夜浪
那这个时候的应用场景
去驱动
例如训练场景呢
大部分都在训练中心
在我们的AI计算中心
另外呢
我们很重要的一点
就是减少内存的读写啊
等各种方法
去降低我们的能耗
那系统的价值呢
对我们的价格
非常的敏感
另外几个呢
就是我们的电路设计了
P的数量了
芯片的大小了
还有拉米的制程数了
对我们的价格
也是非常之敏感的
另外呢
整体的应用性
主要是跟我们的软件站
相关的
软件站做得越好
易用性肯定会越好
而这个时候呢
不仅仅只强调性能
而且我们还要看看
易用性
那后面呢
卷的不行了
记得一键三连
加关注哦
所有的内容
都会开源在
下面这条链接里面
摆了个拜