哈喽大家好,我是那个挑灯奋战的钟鸣
同事吃完夜宵回来,现在已经到了凌晨0点23分了
那我们今天呢还是在AI芯片里面的AI计算体系这个话题
而今天的这个话题呢围绕着我们具体的计算
也就是矩阵运算还有比特位两个内容来去给大家汇报的
我们现在呢主要的工作还是去看一下我们整个计算的体系
还有矩阵运算,那今天的主要内容就是在矩阵运算
不过呢我们会花两个内容来去给大家介绍的
一个就是矩阵运算,一个就是比特位刚才介绍了
我们来到第一个内容就是矩阵运算
那很多时候我们叫MM,就是指我们具体的矩阵运算的
现在我们来回顾一下从卷积到具体的矩阵运算
实际上呢很多时候卷积这个操作呢
我们在计算机里面并不会真正的去执行卷积的操作
而是把卷积的操作呢变成一个具体的矩阵
然后把数的feature map呢也变成一个具体的矩阵
通过一个矩阵层的操作代替整个卷积的操作
因为呢我们其实在之前的课程里面也给大家分享过
这里面呢数选个矩阵层呢最后我们输出我们的结果
这个时候就是从卷积到矩阵运算的方式
那下面我们来看一下实际上呢我们很多时候啊
矩阵或者我们的张量我们的feature会非常的大
那B呢在B呢就是我们的权重或者卷积核
A呢就是我们的feature map
C就是我们的结果颜色是相对应的
那粉色呢就在计算机体系结构里面呢
我们的缓存会分为HBM呢可能cache呢
而在cache里面呢一般来说没有那么大
于是呢我们会进行一个分块
把块内容把它切出来
然后呢得到一个数之后进行一个累加
相乘再累加
那这个时候呢我们就得到了我们的c的操作
相乘再累加这个操作大家会不会很熟
我们在上一节课里面去讲到macx
就是相乘并累加的操作
就刚刚符合我们卷积的最核心的运算
下面呢我们还
那就是原始具体的卷积的操作
我有一个卷积和呢有个input feature map
卷积和1234呢跟这个1234
进行一个乘加的操作
那这个时候呢我们得到一个1
然后后面同样的操作
1234呢跟后面这个框
进行一个mac的计算
然后得到我们这个2
那同样的往此类推
我们就得到了整个的feature map的output
这个是基本的卷积
而矩阵层呢
我们刚才只是简单的介绍了一下
现在我们是详细的打开
现在把全众feature
横向的展开
把刚才1234这个矩阵
横向展开成1234
横向的一条input feature map
就我们数的特征
就直接展开为1245
就刚好1245
然后2356
这样的一个具体的矩阵
然后这个矩阵呢
跟这个矩阵直接相乘
得到我们最终的结果
output feature map
这个就是我们从卷积
到矩阵层
MM的一个具体的
换算过程
下面
我们来到看一看一个很有意思
就是
其实呢
我们在矩阵或者我们的cache里面呢
大部分我们都需要对我们的cache
进行分块
因为呢
刚才讲到的一个矩阵层
只是里面很小的一个具体的计算
但是我们的feature map
我们的feature呢
会很大
非常的大
那这个时候呢
我们系统的cache呢
其实是放不下的
于是呢
就会进行分块的一个相乘
和分块的操作
例如第一次呢
我先对这一个数据
跟这一个数据进行相乘
得到F00跟100
接着呢
我会第二个数据
跟下面这个数据呢
进行相乘
然后位置还是相同的
不过呢
再进行一个累加的操作
从我的通过分块的方式
用空间的信息
这个就是矩阵分块
turing了
这是最简单的一个原理
我们看一下
CPU和GPU里面呢
支持矩阵层的一个库呢
支持矩阵层的库呢
现在呢
有CPU有Openbox呢
有Intel的MKT呢
而GPU里面呢
有Qobus呢
QDNN这些都是现成的
支持矩阵层的一些库
而他们实现的逻辑呢
其实很简单
就分两步
就是我们的这些库呢
先感知
首先感知我们矩阵层的一个shape
首先我们要知道它的大小
你要根据的大小呢
选择最优的kernel来去实现
那kernel是什么
我们在之前其实跟大家分享过
那具体的实现方式呢
就像我们右边的这个图所示
我们首先会对loop循环进行优化
接着呢去利用多级的缓存
那这里面呢就有一级的缓存
二级的缓存
还有三级的缓存
用了三级的缓存
而通过loop的展开呢
这里面就是对loop进行展开
然后具体的实现了整个
矩阵层GAM的算法了
往下我们再看一看呢
这个就是我们具体的原始的算法
我们需要对loop进行展开
因为这里面的for
嵌套实在是太多了
如果你不展开
你就会大量的嵌入到我们的
for循环里面
没有办法很好的利用我们
利用我们架构芯片的性能了
下面呢我们
其实我们卷积呢
不仅仅可以把卷积变成
imaged clump的这种方式
我们还可以通过
快速复利变换呢
还有stressor的方式呢
还有window break
那我们在之前的推丁引擎
科诺优化里面呢
其实给大家讲过
卷积的优化了
imaged clump的算法了
还有window break的这些算法
讲了非常多的一个系列
非常大家欢迎回头过去
看一下我给大家的
之前的做的一些汇报成果
下面呢我们回头看看
在AI芯片里面
或者在我们真正的一些
特殊领域专用的芯片里面呢
我们应该怎么去做
首先第一个我们
希望能够减少指令的开销
所以我们每有两个操作
第一个呢就是每个指令
希望能够执行更多的
层加的操作
就是MAC的计算
那我们可以看到CPU呢
它有SIMD的这种架构
然后每次呢通过vector的指令
每次执行多个数据
那GPU呢就有SIMT的架构
然后可以对tensor进行一个处理
而NPU呢
它可能采用SIMD的架构
也可能采用dataflow的形式
里面呢可能会同时提供
tensor或者vector的相关的指令
这个事情呢就很有意思
我们的目标就是
要每一次执行每个时钟周期
运行更多的MAC
那第二个呢
我们在硬件里面呢
是希望能够在不增加
内存带宽的前提下
单个时钟周期内执行更多的MAC
那这个呢有个很有意思的
就单个时钟周期内执行的更多
这也是英特尔里面
tensor core的一种设计
对应于华为
NPU也是利用这种设计
然后去实现的
我们现在再详细的打开一下这个图
那现在为了达到这个目标
单个时钟周期内呢
执行更多的MAC操作
于是呢我们可能会将
一个520bit的一个每个cycle
或者每个时钟周期
我可以执行512个bit
于是呢我们在的时候
我们可以执行68个指令
而在执行32bit的时候呢
我们可能只能执行16次
那这个时候呢
对我们的性能影响就非常的大了
我假设执行64次8bit的运算
那我们可以执行非常多的运算
于是呢我们就有了下一个内容
针对我位宽
那在减少位宽之前呢
我们还是回到矩阵层里面
去进行一些思考
第一个就是软
就是软件层面software
我们有必要去减少
没有完全没有必要去计算的一些MAC
使用其他算法来去代替
就像我刚才说到的
可能ImageClump这种方式呢
还不一定是最优的
在一些3x3的选集
于是呢我们可能会用
WindowGrid这种算法去代替
第二个呢就是增加P1的利用率
增加我们芯片单元的一个利用率
例如我刚才提到的
对kernel呢进行一个loopt优化
还有利用多级缓存的优化
这种方式去实现
那第二种呢
对我们的计算体系的思考
就是关于硬件的hardware
每次呢我硬件希望能够减少
MAC的计算的时间
那这种方式最有效的
就是增加P1单元的
一个计算的性能
而增加单元的计算的性能呢
有个最有效最有效的办法
就是提高我们的制程
假设我现在用7纳米的
用5纳米
我的单元的计算能力
我的单元能存储的晶体管
就会越多
第二个呢
就是增加MAC的一个并行的能力
说白了很简单
就是增加我们P1的数量
增加我们执行单元的数量
另外的话
可以降低我们的比特的位宽
来从而实现我们MAC里面
更多的并行的操作
刚才我们不是简单的讲了吗
第三个呢
就是直接增加P1的利用率
那怎么去增加P1率呢
其实我们在上一节课里面
会去讲到片内的cache或者带宽
会约束我们P1的利用率
如果想要我们的P1的利用率呢
我们需要找到cache和带宽
跟P之间的一个平衡点
让我们搬运数据的时候来得及时
P1处理的及时
这个时候呢
就可以充分的去增加我们P的利用率了
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个掰