字幕生成：慎独     字母校对：lim
哈喽大家好
我是那个
正义都能迟到为什么我上班不能迟到的ZOMI
今天呢我要给大家分享的一个内容呢
还是在AI计算体系里面
今天讲的比较特别是bitwidth
比特位或者叫做比特位宽
其实呢我们现在呢
还是在AI计算体系这个内容里面
现在呢主要是在
计算体系和矩阵运算这个大内容
那这里面呢我们分开了四个内容
之前我们讲了AI芯片的关键指标
然后给大家分享了AI计算体系里面
具体的计算的最简单的单元
矩阵的运算
现在呢我们来看看比特的位宽
其实呢我这里面的有点意思就是
四年前的我是这样的
首先呢我不理解硬件为什么不提供int8的指令
同时我又提出另外一个问题
为什么硬件不支持int8的比特的位数
这个时候呢我就去提出了一个更大的疑问了
我现在搞的量化算法怎么落地啊
怎么去加速呀
你硬件都不支持我的算法
那你硬件是不是得改了
于是呢我就开始找硬件的同事呢
催他们你们赶紧把int4 int8都支持起来
我要混合比特的加速
你的芯片才能够让我更好的利用起来
那四年前的我呢是这样的
好了
讲完那么多
我们来到第二个内容
就是比特的位宽
比特的width
到底硬件遇到什么问题
到底硬件它是怎么去支持比特位宽的
深度学习的计算模式里面呢
给大家讲过的就是量化的原理
我们希望把一些很宽的一些数据
或者一些浮点的数据
约束到我们-127到127
那这个时候我们就可以把很多不同样的数据
都约束到这个范围
同样我们可以把超出的一些数据呢
直接把它丢掉
这也是一种量化的方式
如果大家对量化的技术原理呢
非常感兴趣
也可以去看一下
我之前给大家的一个分享
就是在推理系统里面的模型压缩
特意的去讲到了低比特量化的一些原理
还有在真正训练的时候
我们怎么去做感知量化训练的
那训练完之后呢
我们去看一下怎么去把我们量化后的模型
量化后的数据进行一个真正的部署起来
欢迎大家去回看一下之前的内容
如果都知道了
那没关系
我们下面呢
就其实量化里面有很多种方法
总结起来呢
主要有三种
第一种是量化训练
就训练的时候呢
进行量化
第二种呢
就是静态离线量化
我们叫做PTQ static
通过少量的数据
在推理之前
离线转换的时候呢
进行一个简单的量化
找到我们需要进行量化的scale和offset
最后一种呢
就是动态离线量化
我们叫做dynamic PTQ
或者ptq dynamic都行
这种方式呢
用的还是比较少的
大家用的更多的是第一种
还有第二种
讲了量化的简单的原理
不过呢
我们现在想去看看
什么决定比特位宽
到底是什么决定的
所以我们需要去看看
整个在训练的流程
在推理的流程
有哪些数据
这些数据
哪些能够转换成为低比特
哪些不能够转换成为低比特
这个时候对系统的挑战
对我们对AI
对我们对算法的了解
就有要求了
首先呢
我们先要了解一下
比特位宽bit width是怎么定义的
下面有一个图啊
我们可以看到
这个图画了很久啊
我们看到FP32、FP16 到最近比较特殊的TF32
还有比较特殊的BF16
到传统的int32
int16
int8
基本上我们可以看到总比特数呢
是用X加1
再加M
而X呢
具体的指的就是符号位
到底是正的还是负的
而E呢代表是我们子数的一个动态的范围
也就是二的一次方
这种方式
而M呢
就是小数位了
能够代表我们具体的浮点的精度
通过这种方式
S加1加M
然后得到比特位的位宽
可是
有一点很重要的
就是我们刚才谈到了
我们还是希望能够降低比特的位宽
但是呢
不影响网络模型的训练
不影响我们网络模型的精度
那这个时候呢
我们对硬件就有要求了
我们希望对于MAC
就是累积乘加的操作呢
它的输入输出
能够有效地减少数据的搬运和存储
考虑到使用降低比特位宽
另外第二点就是我们希望
能够减少MAC的计算和开销的代价
例如int8 x int8 呢
其实我们只要存一个int16
就可以完全解决问题了
但是FP16 x FP16
我们使用FP32来存
这个时候我们整个位宽呢
是大了很多
整个计算的形态也会大很多
整个需要的额外的电路呢
也会大很多
接下来我们看一个非常有意思的表格
降低位宽
有什么好处
那其实好处非常的多
第一个呢
就是我们下面左边的这个图
我们看一下这里面呢
说了是energy的一个cost
功耗的节省
可以看到这里面
大部分都是一些小单位的计算
小单位计算可以看到
最耗时的是什么
最耗时的是IO的读写
对DRAM和SRAM的一个读写
占的时间特别的多
但是我8bit 16bit
这些低比特的
基本上energy的消耗是非常少的
当比特位数更多的时候
一些功耗会越大
就越耗电
这是第一点
第二点呢
就是芯片的面积
或者叫做晶体管的面积
基本上比特位数越少
晶体管的占用面积也就越少
到32Flop的时候呢
晶片的晶体管的面积就会急剧的上升
所以可能单一块芯片里面呢
我用同样的一些制程
我大部分都是塞8bit的时候
可能我就可以塞非常多的计算单元
在某个时钟周期内呢
我可以计算更多的数据
而且还更能够节省电源
更能够省电
基于这个前提之下呢
现在市面上呢
已经推出了很多
假设我在推理的时候呢
使用8bit
但是呢我在训练的时候呢
使用16bit的一些产品
那这个产品呢
就有华为升腾910
确实在推理的时候呢
和训练的时候呢
我们都可以采用很低比特的去训练
让训练呢跑得更快
另外的话
英伟达的A100呢
确实也采用了这种方式
而它就推出了一个Tensor Core
里面有了一个TF32
那实际上TF32呢
它只有19个位宽
并不是32个位宽呢
大家值得注意
在最后的一个过程当中
我们在对AI芯片的设计呢
需要进行一个思考的
第一个
我们降低位宽的时候
一般降低什么呢
我们会降低精度
precision
在网络模型
或者在神经网络里面呢
我们其实在经过训练的过程当中
就发现
最后面的精度
其实我们可以降下来的
因为神经网络
它是有非常大的容错率的
第二个呢
就是降低一个动态范围E
而动态范围降低了
其实我们数据的表达能力
会是降低的
所以这个时候
怎么去设计一款
有用的数据的格式
像英伟达就设计出了自己的TF32
就是对Mbit和Ebit
做了一个很好的权衡
刚才我们说了
这个加起来呢
位宽只有19
1加8加10
很有意思
为什么这么设计呢
我们在这里面呢
就简单的给大家去讲一讲
我的动态范围表示呢
是跟FP32相同的
但是我能够表达的精度范围呢
反倒是跟FP16保持相同的
那这个时候呢
它就能够保持比较好的
动态的范围的位宽
然后也保证了比较好的精度
所以说英伟达呢
就针对A100设计出了
独立设计出FP32的这种位宽
在最后呢
就是对AI芯片设计的
一些个人的思考
首先呢
我们需要考虑到
低的位宽
会不会对网络模型
进行影响
因为呢
不同的网络
不同的数据集
不同的任务
不同的位宽
可能还是有差异的
我举个具体的例子
就是在分类的时候
其实
位宽int8的训练也好
BF16也好
它没有像检测网络模型
这么敏感
这个时候精度的差异
其实是不大的
所以说对精度的影响
可能还跟不同的任务相关
那第二点就是训练和推理的位宽
是完全不一样的
其实32bit呢
我们只是做一个弱基线
很多时候啊
并不会使用32bit去训练
因为实在是太慢了
而且很耗电
还耗时
那另外呢
我们对于训练呢
可以使用IP16啦
BF16啦
还有TF16
不同的格式
而在推理的时候
我们CV呢
一般是以int8作为推理的
而NLP里面呢
很少以int8
作为主要的推理的位宽
而是以FP16
或者以int8到FP16
这种混合的模式
就是在做大模型过程当中呢
就发现int8跟FP16的混合
其实对大模型的推理
并不是说非常的敏感
而且精度基本上没怎么降
那最后一点呢
也就是第三点
我们还是要权衡
硬件的成本的开销
因为支持额外的数据的位宽呢
我们需要引入更多的电路
这是真的
我们等一下有个图啊
看一下英伟达的图就知道了
那另外一个问题呢
就是新增多少个额外的数据的位宽
比较合适呢
我们经常在一些硬件的指标看到呢
FP16支持多少TFlops
int8支持多少TFlops
FP32呢
支持多少TFlops
就是因为我们需要去增加额外的数据位宽
就会引入更多的电路
我们现在来看看英伟达A100的
这个整体的架构图
然后呢
拿出里面其中一个XM出来
进行一个剖析
可以看到这里面的一个SM啊
就是我们刚才看到的一扎SM里面
我们这里面呢
就有很多int32
FP32
FP64
还有Tensor Core里面的TF32的
不同的计算的格式
里面都是支持的
当然了它里面还可能还是有一些int8
或者其他数据格式
而这里面的int32呢
可能还会拆分成为两个int16
或者四个int8的这种形式
简单地总结一下就是我们在芯片设计之前
我会给大家去讲讲一些很无聊的工作
就是AI的计算体系
希望让大家去了解
去知道整个深度学习的计算模式
是怎么样的
计算体系
又应该长什么样子
于是呢
就引起AI的最重要的计算的方式
卷积
其实可以化成矩阵运算MM
而MM的计算呢
我们可以引入更低比特的位宽
去进行计算
也不会太影响我们训练和推理的精度
那在下一节内容里面呢
我们会去讲讲专用的硬件
那所谓专用硬件呢
就是指我们DOMAIN SPECIFIC ARCHITECTURE
AI芯片的内容呢
慢慢地深入起来了
好了 今天的内容呢 就到这里为止
谢谢各位
回过头来
四年前的我呢
我们刚才提出了很多一些
argue的情况
或者不理解硬件为什么设计的情况
现在的我呢
是这么想的
其实呢
一切呢
都没有我们想象中的这么简单
在比特位宽的缩减和增加呢
它是一个系统性的工程
我们需要考虑到
AI的整个计算体系
硬件的架构
硬件的成本
还有系统的综合成本
等非常多的问题
所以说一切没有那么简单
现在呢
今天的内容就到这里为止了
谢谢各位