哈喽大家好,我是总理,末期到12点多才来录这个课,每次都是特别的晚
那今天呢我们来给AI芯片里面的AI的计算体系做一个整体的总结
什么叫做计算体系,其实呢在这个内容啊,别说你,我也觉得讲的确实有点分散,而且不聚焦
那讲到后面呢,可能你都不知道自己听的到底是一个什么样的事情
或者我给你汇报的到底是一个怎么样的连贯的内容
那现在呢我们今天对它进行一个串讲,简单的几分钟过一过我们之前所分享的内容
那第一个呢我们之前所分享的是深度学习的计算模式
去看看深度学习有哪些不一样的计算的方式和计算的模式,还有它的计算的内容
接着呢我们去看看AI的计算体系
计算体系里面的最重要的计算就是矩阵运算
所以我们会从深度学习开始入手,然后再到具体的计算的这个过程
那现在我们打开深度学习的计算模式这个内容里面呢
我们发现其实我们在一开始的时候会讲讲AI的发展和它的方式
接着呢我们去看看AI的非常经典的网络模型结构
了解完这个之后呢我们看看一些模型的量化和减脂的技术
这些所有东西呢都是围绕着AI去发展的
下面呢我们看看
大范是一个就是监督学习,无监督学习,还有强化学习
针对不同的,而最热门的属于监督学习
监督学习里面呢就有AI它发展的非常多的网络模型
而且网络模型呢变得越来越大,随着我们的箭头所指
于是呢我们AI的经典模型里面呢
除了CAN网络模型还有STM,Transformer
还有RNN这种经典的网络模型结构
接着呢我们去看看模型的压缩和量化
通过不同的手段呢对我们的矩阵对我们的计算呢
其实是有非常大的影响
最后呢网络模型结构还有
压缩呢我们对AI的计算模式提出了一些思考
这些思考就是我们的AI的计算模式
对硬件有什么依赖,对硬件提出什么新的诉求
接着呢我们
我们在第三个内容里面呢
去看看深度学习的计算模式里面的轻量化的模型
还有一些大模型,模式并行
对计算模式的一些改进和思考
那这里面呢我们去分享了或者回顾了一些CNN系列
还有Transformer系列的非常多的网络模型
特别是SOTA
然后呢我们看看Mektron LLM这种模型
我们叫做LLM Language Large Model或者Large Language Model
这种做了很多不同的模型并行的
Pipeline并行的还有Sequence并行
这种很多的并行的模式
那了解完这些了解完轻量化的网络模型
还有一些并行的模式之后呢
我们对AI的计算模式也进行了一个回顾和思考
那这里面呢到这里为止呢
我们已经了解完了整个深度学习的计算模式
深度学习AI它有哪些不一样的计算的特点
那基于这些计算的特点呢
我们引申出了下一个内容
计算体系还有矩阵运算
这里面值得注意的就是一个呢是计算的模式
一个是计算的体系
现在我们简单的过一过计算体系里面有哪些内容
在AI的计算体系里面呢
我们去看看AI芯片的关键的设计指标
就是我们之前已经讲过了很多深度学习的计算的模式
这些模式呢
对我们的关键指标对我们设计的指标是有非常大的牵引作用的
然后呢我们去看看矩阵的运算
就是我们整个AI计算体系里面最核心最关键的计算
有了这些计算之后呢
我们可以看看比特的位数
针对不同的应用场景呢
它可能会使用不同的比特位数
针对不同的运算也会使用不同的比特位数
那接着呢我们进入第一个内容
就是AI的关键指标
那关键指标里面呢有两个非常非常的核心
一个就是带宽bandwidth
一个就是我们的PE执行引擎
PE跟执行引擎之间会决定我们的峰值算力
不同的PE不同的带宽之间需要找到一个很好的平衡配合点
有了这个基础的了解之后呢
我们就会对整个AI体系的关键的设计指标
有精度呢吞吐率呢
食言还有一些额外的指标
就是能耗呢系统的价格还有易用性
那可能前三四个呢跟我们的硬件非常相关
那系统价格易用性这个两个事情呢
就比较玄学了
或者比较有大的浮动性
然后了解完关键的设计指标之后呢
我们看看矩阵的运算
矩阵运算是整个AI计算体系里面
最核心的运算的方式
其实我们在
AN转数码还有呢呢就没有这种计算模式全连接的
我们都会把它转换成为具体的矩阵层
通过矩阵层的方式去代替传统的卷机
那这个呢是我们会说矩阵层是AI体系里面最核心的计算
于是呢基于这个最核心的计算
我们会去思考关于软件上面我们应该怎么去设计我们的硬件
关于硬件上硬件上面呢怎么去符合我们的关键指标
接着呢我们去看看最后一个内容就是比特的位宽
我们的比我们知道矩阵的运算呢是基于最基本的
数据单元去运算的
而最数据单元最基本的存储单位呢就是我们的bit
我们的位数
所以呢针对不同的数据呢
我们是有不同的位宽
不同的存储格式
而具体我们在具体的芯片设计场景里面
我们到底拥有多少FP32多少BF16多少PF16呢
是跟我们的芯片跟我们的应用场景相关的
可能我的芯片呢主要是针对训练的场景
我们可能会提供更多的FP32还有P16
但是呢如果我芯片呢更多的可能是针对推理场景
那这个时候呢int8跟FP16可能是更好的一种选择
最后呢我们对整个AI芯片的设计
特别是位宽呢做了一个整体的回顾
接着最后了来到一个最后的内容
我们来一个summary大串讲
把刚才讲的知识呢再重新的回顾一把
那首先呢我们去了解了整个深度学习的计算模式
包括我们的经典的网络模型结构的气氛化了
模型的量化压缩
再到大模型去理解什么是计算
对我们的硬件需求是什么
我们需要什么来去更好的计算
接着呢我们通过AI的芯片的关键指标
去了解一款芯片如何更好的支持我们的计算
需要关注哪些重点的工作
那这个就是关键的设计指标
从而引出峰值算力我们的PE和贷款之间的关系
最后的我们就去了解一下深度学习的计算核心
矩阵层这个内容
来看看我们对实际的计算有哪些需求
那为了提高我们的计算性能
降低功耗还有满足训练不同场景的精度和要求
我们对计算呢会引入很多复杂的
非常多样化的比特的微宽
所以说下面这两个呢
是跟我们的AI计算体系相关
上面这个呢是跟我们的AI计算模式相关
从算法倒推到我们的软硬件
应该怎么去设计
应该怎么去做牵引