哈喽大家好,我是钟咪
昨天录的太晚
所以今天上班的时候
经常在摸鱼
废话不多说了
我们来看看今天一个很重要的内容
也是我觉得计算图里面
除了自动微分之外
第二个最重要的内容了
就是我们的控制流
那控制流里面
我们今天主要是讲几个概念
第一个就是我们的控制流
第二个就是我们的控制流
我们今天主要是讲几个概念
第一个去看看什么是控制流
控制流跟计算图是怎么表示的
还有它们之间的关系
接着去讲讲动态图
引起的控制流的问题
还有静态图跟控制流的关系
最后我们看看
现在我们经常去讲
TensorFu也好,Pytorch也好
都会做一些动静统一的结合和技术
它到底是个什么样子的
其实深度学习它是一个可编程的系统
或者叫做可编程的框架
这个框架在设计的时候
首先第一个就是希望能够让前端用户
能够独立于后面的芯片使能
让前端的用户不用感知
底层的硬件的实现的细节
然后用更贴近于神经网络的方式
去实现他们想要的算法和任务
为了解决这个问题
AI框架子里面就提出了一个统一的表示
我们叫做计算图
通过这个统一的描述
可以帮助前端的用户
在编程的时候更加灵活的去编写它的算法
这个计算图也影响了后面的优化的方式
还有整个系统如何进行扩展
都是将神经网络的计算抽象成为一个
由基本言语构成的有相无环图
也就是这个计算图
相无环图也就是叫做我们的DAG图
不过呢,随着深度学习网络的研究的发展
特别是这几年呈现紧盼式的发展
我们迎来了INNLSTM的结构之后
又迎来了Transformer
甚至最近的还有GanttDiffusion这种网络模型
出现这些网络模型
就对AI框架引起了更大的挑战
下面这段代码就是我从Hungerface里面去摘取的
一个Decision Transformer里面的其中关于Transformer的一个结构
我们可以看到Transformer里面的一个结构
在Fuller的阶段它有一个If Else
然后还有一个If
这一些If Else While都是我们动态的一个控制流
另外的话,在对Transformer进行堆叠的时候
又引入了大量的Full循环
这个时候就对我们的系统提出了非常大的挑战
怎么样去更好地支持我们的
这个时候对我们的AI框架和AI系统
就提出了比较大的一个挑战
怎么样去支持这些动态的控制流语句
AI框架为了更好地支持这些
天生就含有控制流语句的神经网络模型
于是就会不约而同的去对动态控制流
引入了新的语言结构的支持
现在在控制流的解决方案里面
好几个框架其实都有自己的一套解决方案
我们来看看现在主流的三种解决方案
虽然现在的AI框架很多
但是主要是集中这三种
首先第一种就是后端对控制流语句进行原生的支持
也就是支持控制流原生的算子和原语
然后允许在计算图里面
去有一些控制流或者数据流进行混合
这种方式最典型的代表就是Tensor Flow
第二种就是附用前端语言的控制流语句
也就是我直接附用Python的控制流语句
然后通过Python的语言去驱动后端的数据流图的执行
这种最典型的方式就是PyTorch
另外第三种就是Mattersport
第三种就是后端对控制流的语言结构进行解析
变成一个子图
也就是通过圆码表示的方式变成一个计算图
这个最典型的代表就是Mattersport
然后PyTorch和Tensor Flow最新的版本也开始慢慢的引入
下面我们来打开看看第一种方式
也就是典型的Tensor Flow的方式
它主要是向数据流图中添加一个控制流原语
控制流原语主要是在这一层
然后里面去提供一些底层的控制流原语
Enter, Switch, Exist, Merge, Next, Iterator一共是五个
这种方式我们来看看它的特点
我们先看完特点再解析那个图
这种方式主要是采用商名式的编程去获得一个计算图
在编译阶段对整个计算图进行全局的优化
第二种它执行的时候就不需要在前端语言就是Python
还有后端的OneTime的时候反复的切换
这个时候就可以有更高的执行效率
把整个图都央到OneTime去执行
这种方式就是控制流原语提供一个控制流原语
把控制流原语作为语言的第一特性然后去执行的
我们现在来看看下面的这个图
首先我从上往下看
上面就是计算图的API
也就是Tensor4的一些API
Tensor4最基础的提供了TF-VialLoop
还有TF-Condition或COMD
这两个操作VialLoop就是Fall循环
Condition就是if else这种方式
Tensor4发现这种方式可能用的不太好用
于是它又提供了高层次的API
TF-MAP, FN, TF-CUST
这两种方式
但是TF出了名就是难用就是不好用
谷歌为了解决这个问题
然后又推出了另外一个更高级的API
这个API就是叫做autograph
通过Python控制流原码转换为一个最基本的控制流API
也就是通过刚才说的第三种方式
原码转换的方式
把它变成TF-VialLoop和TF-Condition
就是在里面自己写了些模板
然后把这些模板套上来
就是这么简单的一个工作
它其实只是做了一个转换
我们再往下层看一看
刚才我们讲了
计算图原语在Tensor4里面就提供了几种原语
这几种原语就是去组成TF-VialLoop和TF-Condition的
就是把这几个简单的组合
再往下就是图并优化层了
对上面使用底层控制流语句构建好的图进行一些编译优化
那图优化能看到的其实更多的是底层的一个控制流语句
因为在做转换的时候
它已经一步步的变成这个图了
下面就是举一个简单的例子
看一下Tensor4里面具体是怎么实现的
首先我们有一个例子
就是两个嵌套循环的4,4i等于0
然后叠代到10
然后不断的去叠加
那中间的某个计算我们就不展示出来了
在Tensor4 2.0里面
它的使用方式其实是比较头痛的
最后调用VialLoop就两个4
把ABCY存起来就两个4嵌套循环
上层的表达就是这样的
但是底层怎么去记录怎么去实现呢
首先在Tensor4里面有一个叫做执行增
Execution Firm
这个执行增具有全局唯一的名字作为标识符
我们可以把它作为一个御或者Scope一个方式
然后下面就有很多key和value
就有一些字典的方式
字典存的就是算子还有算子对应的上下文
包括它的输入数据的地址
输出数据的地址
算子的属性
然后我们下面嵌套4的时候怎么办呢
再嵌套一个执行增
为的就是并发的时候可以利用这些记录的工作
或者执行增的这个Scope
然后进行一些并发的计算
那这个就是Tensor4在底层去执行的一个方式
现在我们来看一下Tensor4比较特别的
它其实在一个condition语句里面
就是if else里面用的是两个原语进行组合的
那第一个原语就是switch
第二个原语就是merge
通过switch和merge不断的组合
然后变成这么一条表达式
那可能第一个就是判断
然后第二个就是能不能打执行
可以看到直接用Tensor4的condition这个API
其实是很难去理解
或者非常不方便我们去写代码的
不过没关系
我们继续往下看一看
更复杂的一个操作就是wild loop
写一个for
写一个for的时候
计算图更加复杂了
右边下面的这个是实际上Tensor4
这个AI框架去执行的计算图
用户用的是wild loop这个API
这时候Tensor4就把五个控制流的原语
进行一个组装拼合
所以它用起来也是让我比较头痛的
那我们现在来看看
像Tensor4这种方式
就是提供控制流原语
它有什么优缺点
我们先来聊聊缺点
因为缺点实在是太明显了
就是它的控制流语句
首先是服务它的运行时的
就是为了在它的系统
能够更好的去执行并发
所以它设计了一套这种控制流原语
有一个比较大的问题就是
它跟深度学习的概念差异非常大
我要重新的去学习一套
它的API是怎么做的
因为它的用户是用户
第二个问题就是
它对控制流原语进行再次封装
那控制流的API的方式
是提供给用户使用的
导致我的计算图很复杂
说白了就是用户看的是
TF-VIO-LOOP,TF-Condition
实际上计算机执行的是
这么复杂的一个计算图
这个计算图你让我看真不好看
假设它FORNATION
是用户的计算图
那么它是用户的计算图
这个计算图真的看真不好看
假设它FORNATION里面再嵌套一个IF ELSE VIO
IF ELSE VIO又嵌套一个FORNATION
这个时候计算图真的没法看了
那优点就是
像计算图里面引入控制流原语
非常方便编译期间
挖掘运行时的效率
也就是集字的性能
第二个就是
解有数字语言和执行过程
加速整个运行时
第二点可能跟第一点不一样
就是我们把前端语言表达
跟后端执行
隔离开来
不用反复的去利用宿主的IF ELSE VIO
Pytosh使用的是动态图
它主要是
附用宿主语言的控制流
所谓的宿主语言
就是高级语言
用户用到写API的语言
这里面简单的一个计算图
假设这个是神经网络的图
AI框架在Pytosh里面
就不再维护一个计算图
计算图只是其中一个
方便用户理解的概念
接着我们使用Pytosh
就好像使用Python代码一样
模型记代码
我们写一个网络模型出来
就表示神经网络
接着后端就直接以酷的形式
去执行我们WinDNA
CUDA,OpenCL
还有CAN,像这种
就直接执行里面的语句
但是一旦设计到控制流的时候
就在我们的CPU或者在我们上层
宿主语言,就是我们的Python里面
去执行
这样附用宿主语言控制流的动态图方式
有两个最大的好处
第一个就是用户
能够灵活的使用
前端宿主语言进行表达控制流
就直接使用Python的
If else while for这些
去表达我们的控制流
马上就输出张量的计算求解结果
也就是我写完这个代码之后
我一执行S等于X加Y
马上就输出结果
另外一个好处就是
大家都说PyTorch非常好用
所以它定义神经网络
就像编写真正的程序一样
让开发者更加容易接受
但是问题也很严重
用户很容易
难用前端的语言特性
带来非常复杂的性能问题
也就是你要做PyTorch的性能优化
其实是有很多问题的
第二个就是执行流
第二个就是执行流会在语言的边界来跳转
带来严重的
one time的开销
这个就是代表
我可能语句在Python
在CPU里面去执行
我的后面张量的计算
我在我的NPU、GPU上面去执行
一个在NPU执行
一个在CPU执行
中间就涉及到GPU跟CPU之间的通讯
第三个就是控制流
和数据流隔离在前端
控制流我在前端
控制流大部分都是用Python代码
数据流可能执行的是机器码
这个时候
跨语言的优化是很痛苦的
第三种方式
就是MindSport的一种方式
对Python的原码进行解析
然后变成一个计算图
这个计算图是已经展开的计算图
或者已经展开了
或者已经展开作为子图的
那它里面有两种方式
第一种就是
计算图能够直接表达的
那就直接把它表达出来了
例如FOR循环里面
它直接把它变成一个串型的计算图
例如我FOR两次
那我可能把FOR两次里面的计算子
直接列出来
然后去变成我们的计算图
那第二个
像IF ELSE这种
它可能就会把它变成两个子图
IF里面的一个子图
ELSE里面的又另外一个子图
然后运行的时候
动态的去选择两个子图
进行运算
那优点就是用户
能够得到一定程度自由的
去使用前端数字语言的控制流
也就是用户
可以使用简单的
Python的代码
去写一些控制流
另外一个优点就是
接有了数字语言和执行过程
可以得到一定的效率的提升
第三个就是
我会有一个统一的计算图
能够去做一些性能的优化
看上去一切都很美好
但是
如果硬件不支持我的
这种算子的选择
程序依然会在语言的
边界进行跳转
仍然会有one time的开销
部分Python的控制流的
代码不能够表示有一定的
约束性
谈到它会有一定程度自由的使用
而不是完全自由的
去使用
卷的不行
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜