哈喽大家好,我是ZOMI
昨天录的太晚
所以今天上班的时候
经常在摸鱼
废话不多说了
来看看今天一个很重要的内容
也是我觉得计算图里面
除了自动微分之外
第二个最重要的内容了
就是控制流
那控制流里面
今天主要是讲几个概念
第一个去看看什么是控制流
控制流跟计算图是怎么表示的
还有它们之间的关系
接着去讲讲动态图
引起的控制流的问题
还有静态图跟控制流的关系
最后看看
现在经常去讲
TensorFlow也好,Pytorch也好
都会做一些动静统一的结合和技术
它到底是个什么样子的
最后来看看动态图转换成为静态图
这也是MindSpore这个AI框架
首次提出动静态图统一的概念
后来有了TensorFlow推出了AutoGrade
Pytorch推出了JIT
都是使用这种方式
也是希望能够把动态图转换成为静态图
这个概念是MindSpore头包第一次提出的
下面来看看动态图转静态图
主要有两种方式
第一种就是基于追踪
就是Trace的方式
第二种就是基于原码转换AST
抽象语法树的方式
不要着急
下面来逐个算法去展开
具体是怎么实现的
首先第一个就是基于追踪的方式
基于追踪的方式比较直接
就是直接执行用户的代码
直接执行Python代码
记录下算子的调用的序列
把这些序列的保存成为一个静态图
然后在问探的时候去执行静态图就好了
优点就是非常广泛的去支持数字语言的各种控制流
这个其实更像PyTorch的方式
就PyTorch原生的方式
但是问题就是场景非常受限
只能保存有限次执行的轨迹并且线性化
静态图就失去了原程序的完整的控制流
就是可以这么简单的理解
我基于用户的代码进行一个追踪
但是我不可能把用户的所有的程序都执行一遍
既然不能执行一遍
那我可能只能执行一两遍
去做一个检测代码或者做一个遍历
知道它的代码结构
然后变成一个静态图
所以这种方式其实在实际的AI框架
或者AI系统里面用的比较少
用的更多的这里面
这里面以Pytorch的JIT为例子
就Just in time
那天我在群里面跟一些同事去聊
他们说你一听到JIT
十个用户有九个用户都不知道JIT到底是什么
另外一个同事又跳出来补充了一句
十个用户有9.999个用户不知道JIT是什么
JIT就是Jaxed in time
也就是在运行时动态编译
计算机实际运行的是机器码
通过把前端的这些高级语言变成汇编语言
然后每一条汇编都对应一条对应一串机器码
而JIT Just in time就是在内存里面生成和运行一段代码
就是边执行边运行这么理解就好了
下面来看看基于原码解析的方式
基于原码解析的方式就是把数字语言
就是把Python的语言通过抽象语法树
把它变成一个内部的语法树
也就是这种内部的语法树
Internal AST数
然后经过SSA等各种编译优化之后
再做一些类型的推导等不同的pass
然后最终转换成为一个计算图
这种方式就是基于原码的方式
下面这个左边就是Pytorch的一个JIT script
右边就是它的一个编译过程
首先输入的是一个Python的代码
然后通过一些解析器
把它变成一个Python的AST抽象语法数
然后再对一些latest进行解析语法进行解析
然后转换成为内部的语法数
然后再对它进行一个IR的转换、IR的优化
最后就变成一个可执行的IR
然后给sqlter进行执行
这个就是动态图转换成为静态图的一个最典型的方式
那看看它有什么优缺点
因为每一个解决方案它背后都有优缺点
其实就在于怎么去选择
小孩子才判断对错
大人只权衡利弊
那在AI框架或者AI系统的方案选择
也只看利弊
那第一个优点就是非常能够广泛的去支持
宿主语言的各种动态控制流
就各种if else while大部分是支持的
缺点可能跟MindSpore的缺点其实差不多
就是后端的实现的硬件和软件
对静态图还是有一定的约束的
就是它不能灵活的去表达
那第二个就是数字语言的控制流
并不是完全一定能够映射过来的
那第三个就是遇到过度灵活的动态控制流
运行的时候就会回退到由前端语言和后端的调用
去不断的去轮回执行
这个就类似于MindSpore的方式
执行流跟控制流还会不断的跳转
带来运行时的开销
动态图转换成为静态图这种方式
真的是为了兼顾灵活性应用性
还有性能所提出的一种新的方案
也被各个主流的AI框架所采用
这一节课讲了控制流
在计算图里面的表达和控制流跟计算图的关系
这个是计算图里面非常非常核心的一个概念
控制流采用不同的事迹就决定了AI框架
分为了声明式编程的静态图
或者是命令式编程的动态图
静态图就统一了深度学习的一个表示
非常利于编译优化和执行加速
但是应用性实在非常难堪
动态图非常灵活的应用数字语言
但是优化起来也是很痛苦
所以现在TensorFlow很难部署或者部署起来了
又要转成Onlyt或者Mobile或者Caffe
就它在部署的时候还是很大问题
最后就提出了基于追踪的Traced或者基于源码的方式
把动静态图统一起来兼顾应用性和性能
好了,谢谢各位
卷的不行了,卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜