哈喽大家好
今天下班的特别晚
11点多才下班
洗完澡现在已经凌晨了
今天带来计算图的最后一节
就是计算图的挑战和未来
昨天我收到有几位同学给我来的一个私信
说计算图与控制流表达这个概念
或者这个内容有点难
这个没关系
可以多看一下
计算图对控制流的表达是计算图里面
最核心的一个概念
今天来聊聊轻松的话题
就是计算图遇到的一些挑战
那引起一些思考
还有它未来会走向哪个方向
一起来畅想一下
或者一起来碰撞一下这个idea
首先来回顾一下计算图
实际上计算图自动微分是通过有向无环图
去构建一个反向的有向无环图
从而去表达自动微分的内容的
计算图主要是由节点边
然后组织成他们的关系
所以可以把计算图同时也叫做数据流图
计算图的出现有两个好处
第一个就是带来一个统一的表示
向上可以统一一些前端语言的接口的表示
统一了向上的表示
向下就可以做一些很多的优化
可以做一些数据流的简化
动态图和静态图内存的优化
还有改善算子之间的调度
还有执行的性能
下面还有另外两个好处
就是它分层解耦便于后面的扩展
就是有了计算图之后
我就可以对优化层单独优化
我对运行时单独优化
我对底层库单独优化
方便底层不断的进行个人优化
为的就是让跑的更快
训练的更快
训练的更爽
AI框架一定要有明确的分层解耦吗
就是我一定要分层解耦
才能够变成一个很好的AI框架吗
谁告诉AI框架就该长这个样子呢
就好像Pytorch它没有这么多层
为什么Pytorch会这么成功呢
它的统一表达其实是很简单的
只是一个基本的概念
通过表达式追踪就是trace的方式
去变成计算图
然后去直接调内核代码了
它没有这么多分层解耦
为什么它会这么成功
为什么AI框架AI系统就一定要
计算图这个概念呢
所以这个是值得思考的
第二个就是面向新的一些网络模型
例如Diffusion Model或者Transformer
这些新的结构底层优化
应该走向哪些方向呢
计算图需不需要修改呢
还有就是最后一个问题就是
计算图不能解决哪些AI业务呢
因为既然对上层进行抽象
有没有一些AI业务或者AI场景
没办法抽象出来变成一个计算图
从而没办法去表示这种神经网络呢
这是值得思考的
也希望跟大家一起去探讨
至少这几个问题我是没有想清楚的
下面来看一看第一个观点就是图
图神经网络在互联网或者搜索推荐
还有一些知识图谱的构建
其实是非常常用的
因为都可以表示成一个图
但是图神经网络真的适合图的表示吗
现在有了计算图
希望通过图神经网络进行表达
这种方式真的是合理的吗
另外的话
如何通过计算图更高效的表示图呢
现在只是把图变成一个矩阵
然后通过计算图进行表达
就是最高效和最合适的吗
这是我的一个问题
希望大家一起去思考的
第二个就是数据
数据的处理怎么样跟计算图进行融合呢
其实现在很多数据的处理
都是在CPU上面对数据进行处理
处理完之后呢
再丢给硬件或者计算图
还有对应的AI芯片去执行的
数据处理怎么跟计算图融合
把数据也给AI芯片进行一起计算呢
这是一个很具有挑战的工程性的问题
第二个就是未来大数据和AI怎么融合
如果融合的话
计算图怎么表达
Hadoop、HDFS、MapReduce这些大数据的技术
怎么跟AI融合
从而对计算图产生了一些新的表达
或者新的范式要求
这个可能也是一个需要去思考的
另外一个就是比较偏工程性的一个问题
就是部署态
其实AI只能够说我作为一个处理的模块
在整个流程里面作为其中一个方式
这个图就是谷歌的Middle Pipe的一个方式
我从Camera获取之后到最后用户呈现
中间可能有一两个环节
用了AI框架里面的AI功能
像Detection
然后画框或者跟踪
用了实际上从图像的数据采集到最后的
这是一套流程
用计算图能表达这一套流程吗
如果不行的话
那我可能还得分开两个框架
或者分开多个图进行表示
最后一个就是科学计算
虽然科学计算平时接触的比较少
然后我也不是科学计算出身的
我博士期间主要是研究自动化的
科学计算实在是不太懂
AI跟科学计算融合
计算图这种表示能否满足呢
下面这个图对分子
对蛋白质
对细胞进行表示
计算图就能很好的表示这些概念和知识吗
科学计算是有它自己的一套体系和范式的
科学计算也存在了很久很多年了
科学计算的范式如何更好地融合到计算图里面呢
所以说
计算图未来的研究方向领域
或者计算图的范式和计算图的形态
可能还会不断持续的演进和改变
希望大家一起去多思考
然后让让这个领域变得更好
今天回顾了计算图跟AI框架的关系
另外还展望了计算图的未来
还新的应用场景
对计算图的挑战和计算图未来
可能演进的几个领域方向
好了
谢谢各位
摆了个掰
已经12点多了
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个掰