字幕生成: BLACK 字幕校对: 方鸿渐
唉,现在看看时间已经到了凌晨 35 分
就晚上 12 点半了
我终于知道为什么大家叫做这种晚上更新视频的 up 主
或者人叫做肝帝啊
原来确实很伤肝
我不是说你很能干
Hey! That's pretty good!
录完这个视频呢我就要去休息了
那今天我给大家去汇报的一个内容呢
就是推理引擎的模型小型化
一个新的内容啊
模型小型化哦
然后呢
在进入正式的一些算法之前呢
我想给大家去介绍一下推理的一个具体的参数
或者相关的参数
那在模型小型化
会分开三个内容去介绍的
第一个就是基础的参数的概念
了解完基础的参数
才知道模型小型化到底什么样才是有效的
应该用什么参数或者什么指标去衡量小型化
那接着呢
去看看 CNN 小型化
最后再看看 Transformer 小型化的一些内容
其实呢
随着 AI 业务的发展呢
模型啊
应该相对来说是越来越大
那这个圈圈呢
就代表模型的参数量
模型的参数量越大
精度呢是越高
不管是哪种方式也好
走上面这条也好啊
确实越大呢
精度是越高的
那这一点呢
是毋庸置疑的
只是大到什么程度
高到什么程度
中间呢
可能会有一个权衡
那往右边一看呢
现在的大模型越来越多
确实已经变成大模型了
既然叫大模型
这个红色这条线呢
就是 Large Scale 了
就大规模的使得到了模型的参数量进一步的增加
这个时候呢
计算量要求也是非常的高
那基于这一点呢
来看看具体的参数量怎么去评价的
那现在呢
有几个指针
第一个呢
就是 Flops
指的是浮点运算的次数
Floating Point Operation
那这个时候呢
一般的会以 Flops 作为计算量
来去衡量算法模型的时间的复杂度
那接着呢
看一个概念
它也叫 FlopS
但是那个 S 呢
就变成大写了
那这种情况下呢
要做每秒所运行的浮点的运算的次数
Floating Point Operation Per Second
Per Second 这个 S 呢
就变成了一个缩写
每秒所运行的浮点运算次数呢
叫做运算的
或者叫做充足的理解
计算的速率
去衡量硬件的一个指针
还有模型速度的一个指针
作为芯片的一个算力指针
接下来呢
看一下第三个概念
就是 MACCs
乘加的操作次数
Multiple Accumulator Operations
通常来说呢
乘加的操作次数就 MACCs 呢
是第一个点浮点运算次数
Flops 的一半
举个例子
就是现在呢
有很多矩阵的相乘呢
W0 乘以 X0 呢
把它视为简单的一个乘法的操作
那大部分时候呢
都会做非常大量的乘法的运算
或者乘加的运算
在推理芯片
或者 AI 加速芯片里面
那这也是其中一个指标
那第四个指标呢
就是 Pramas
这个是去衡量刚才的那些图里面
非常有利的一个指标数
那就模型的大小
说白了就是模型的大小数
那这个时候呢
会直接影响到对内存的占用量
单位呢
通常为 M
就是 KB MB 这个 M
那这个 M 呢
主要是指 MB
而参数量呢
一般用 Float32 去表示
因为一般存储或训练的时候呢
都是用 FP32 去训练的
那这个时候呢
模型的大小呢
是参数量的 4 倍
下面来再看另外两个指标
另外两个指标呢
叫做 MAC
跟 MACC 是不一样的
大家要注意一下
MAC 呢
这个指标经常去用到
就是内存访问的代价
Memory Assessed Post
MAC 呢
主要是指输一个简单的样本
那以图像为例子
我输入对系统呢
输入一个图片
那完成一个整体的前向传播
或者一个简单的卷积之后呢
对内存的一个交换的总量
就模型的空间复杂度
单位呢
用 byte 来去做一个统计
那最后一个呢
就是内存的带宽
内存的带宽
这一个参数量是非常重要的
就我觉得里面比较重要的
几个参数量吧
或者几个指针
就是内存的带宽
MAC
Flops
模型的参数
这四个其实是比较重要的
内存的带宽呢
主要决定了将数据呢
从内存里面移到 ALU
或者 kernel 的内核
或者 TensorRT 里面去做计算的速率
就是搬运内存的一个速率
那内存带宽的值呢
这个值呢
决定于内存和计算内核之间的数据
传输的速率
这个值是越高越好
但肯定了
因为硬件的设计的问题
或者功耗的问题
还有那个价格的问题呢
这个内存带宽呢
会有一定的峰值的
那现在来看看几个
比较典型的一个计算
那在标准的卷积层
那这个时候呢
参数量呢
就等于 kernel 的 h
kernel 的 w
乘以 kernel 的 in 和 kernel 的 out
参数量呢
大部分是这么去计算的
为啥都是 kernel 呢
为啥都是 kernel 跟输入的数据呢
是因为大部分的参数量啊
都是从 kernel
或者 kernelchannel
c in c out 的一些参数量
那在算 FLOPs
浮点运算精度的时候呢
就会再乘以一个 h 和 w
就是图像的长和宽
那下面呢
还有好几个就是全连接了
全连接比较简单
基本上都是 c in c out 去计算
然后也没有其他了
另外的话
卷积呢
还有 group 卷积
所以说 group 卷积呢
可能里面呢
就会做成一个 group
然后做 FLOPs 的时候呢
会对 w 除一个 group
当然还有 Depth-wise 卷积
Depth-wise 卷积呢
就会除一个 c in
然后呢
这个 flops 呢
也是相同的
所以说要了解算法
为啥要了解算法
要了解 kernel 呢
就是因为有很多不同的
计算的方式
都会影响整个的系统的效率
嗯
那下面呢
以英伟达的 T4 呢
去了解一下
这些具体的参数指针
那这个就是英伟达 T4 的一个
GPU 双联路的一个具体的推理的性能
还有训练的性能
可以看到啊
t4 大部分都是做推理的
所以训练可以不看
那推理的性能可以看到
确实它有非常对比起
CPU 呢
有非常大的
或者非常高的一个性能的提升
而这些性能的提升呢
看看它具体的规格
里面的一个 tensor 的内核数
还有 cuda 的内核数
cuda 的内核数呢
就意味着对于 vector 的
计算或者线程数呢
可以做的非常的多
而 tensor 的内核数呢
就对一些稠密的矩阵的运算
接着呢
可以看一下
其实很多
不管是单精度
浮点精度
还是 int4 呢
都会有一个 TFLOPS
那这个 S 呢
是大小每秒处理的数据量
那为啥 int8,int4 少了个 FLOPS 呢
因为 flop 是指 floating
浮点运算
所以里面呢
就少了个 f
接着呢
可以看看比较留意的参数
就 GPU 的显存 300GB/s
那这个呢
就是显存的一个传输的速率
也是非常的重要的参数
另外的话
还有一个互联的带宽
就 PCIe 桥
会传输多高的速率
那这个呢
就是设备外的传输的速率了
而设备内的传输的速率呢
就 300GB/s
这个呢
也是非常重要的
对应到刚才聊到的内存的带宽
好了
今天内容呢
就到这里为止
今天呢
主要是了解了一些基础的参数的概念
然后以英伟达 T4 作为例子
再看了一些具体的这些参数
对怎么去看芯片
对模型小型化推进行有什么作用
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜拜