字幕生成: BLACK 字幕校对: 方鸿渐
Hello 大家好
还是回到模型小型化里面的 CNN 小型化
CNN 小型化里面主要是聚焦于网络模型结构的小型化
可以看到其实在上一节课里面
就给大家分享了 SqueezeNet,ShuffleNet,MobileNet
这些网络模型结构更多的是提出了新的模型结构
新的卷积的算法
像 SqueezeNet 就提出了自己的一个 Squeeze 的结构
ShuffleNet 就提出了对 Channel 进行 Shuffle 的操作
MobileNet 就提出了一个新的卷积的压缩的方式
而下面要讲的几个系列
主要是 ESPNet,FBNet,EfficientNet 和 GhostNet
四个内容,下面看一下第一个内容 ESPNet
下面这个就是 ESPNet 的一个论文
很有意思的就是 ESPNet 跟刚才的一些网络模型
或者刚才介绍的一些组件网络模型不一样
它主要是针对具体的小任务
就是 Semantic Segmentation 图像的分割
其实在做图像的分割有一种方法
就是把刚才介绍的一些轻量化的模型
作为网络模型的主干
然后在具体的 backbone 或者 Head 就替换掉 YOLO 或者 SSD 了
这里面就提出了两个新的概念
Efficient Special Pyramid
高效的金字塔的结构
第二个就是 Hierarchical Feature Fusion
多层的特征融合
现在看看有什么不一样哦
第一个左边的这个就是 Standard 卷积
普通的卷积是不断的卷卷卷卷卷
然后不断的卷积
这里面这个高效的金字塔结构
就是前面我有一个 Pointwise 的卷积
接下来就提供了几种不同的 Kernel 大小
进行一个空洞化的卷积
分开两步叫做 ESP 的结构
第二个就是 HFF 的结构
像 HFF 的结构可以看到
其实这里面有很多种不同的金字塔的网络模型的大小
最后通过这种加 Sum 加 Concate
网络模型结构的组合
就变成了一个 Hierarchical Feature Fusion
通过这种方式有效的去对下游任务图像分割
保持一定的精度
但是降低了整个网络模型的参数量
接下来看看第二篇文章
这个系列的第二篇文章 ESPNet V2
下面第二个就是 ESPNet V2 第二个版本了
确实好多这种系列版本
看看它的网络模型结构的组成
下面这个就是 ESPNet 的网络模型结构
左边的这次刚才介绍的 V1 的一个 ESP 的 Block
右边的这个就是 ESP 的一个 A 的版本
最后这个 C 图就是最终的版本
看一下有什么区别
这种就是普通的 Depth-wise 的卷积
而作者换成 Group 的一个 Depth-wise 的卷积
就是进一步的提升了网络模型的一个轻量化
接着第二个改变就是把 Depth-wise 的卷积
就是后面的一些卷积
后面就增加了一个 1x1 的卷积
进一步的提取它的一些特征的空间出来
作者通过实验就发现
再提取一层特征出来了
其实我还不如先 Concate 之后
再做一个 Group 的一个卷积
那就把这种卷积的方式替换成 Group 卷积
这种方式进行提取
可以看到从左边的一个卷积换成 Group 的卷积
然后增加一个 Group 特征的提取
最后汇集起来
这种就是 ESPNet V2 的特征
介绍完 ESPNet 这种语义分割特征之后
看看 FBNet 这个系列
针对 FBNet 和 EfficientNet
我就不单独的去展开它们的论文了
像 FBNet 其实已经推出了 V1 V2 V3 V5
不同的版本版本量非常多
而 EfficientNet 同样也推出了 V1 V2 的版本
这两个版本是发生在 2018 年和 2019 年
这段时间最火的一个技术是什么
山顶的朋友们请告诉我
2018 年到 2019 年最火的一个网络模型搜索的技术是什么
NAS 搜索
对
像 FBNet 和 EfficientNet
其实都是用了 NAS 的搜索方法
只是搜索的网络模型的结构和方向各有所不同
所以说它们两个的方式都是基于 NAS
而基于 NAS 的搜索方法
其实经过了这几年的一个延续
发现它不是一个可持续的一个场景
因为网络模型搜索的空间太大
占用的资源量太多
所以说它已经不再是现在的一个研究的重点
那今天的最后的内容
去读一读
诺亚提出来
韩凯提出来的一个 GhostNet 这篇文章
下面看看 GhostNet 这篇文章
GhostNet 这篇文章是由华为的韩凯
还有王云鹤来去作为一个第一作者
现在看看它的一个主要的网络模型结构
那下面 A 图就是普通的一个卷积层
这个没啥好讲
看看 GhostModel 这一个模块
像 GhostModel 这个模块
可以看到输入的时候还是有一个卷积
但是这个卷积
它的一个 channel 数
其实是急剧的减少
然后减少了这个 channel 数之外
其实没关系
它通过一个数学的线性映射
又产生了很多不同的 feature map
最后把卷积得到的 feature map
还有一些做线性映射得到的 feature map
把它们 concate 到一起
最后做一个统一的输出
通过这种减少单个卷积的方式
替换成为普通的其他的一个数学的操作
这种方式就是剪枝单层的卷积的运算
然后用线性的一个运算方式去替换掉
那继续往下看看
那这个就是 stride 等于 1 的一个的 bottleneck
这种叫做 ghost bottleneck
那这个方式一看这个图
其实大家很容易联想
它就是基于一个 resnet 的一个模型的结构
进行一个改动
好了
那现在在整个轻量级的网络模型里面
基本上就介绍完它整体的系列了
继续往下看一看
做一个简单的总结
那在卷积核的大小方面
其实会把一些大的卷积核
用了很多个小的卷积核进行代替
例如 3x3 的卷积核
会用一个 3x1 加一个 1x3 的卷积核
就是低秩分解的方式进行替换
那第二种方式就是单一尺寸的卷积核
使用了更多尺寸的卷积核
进行一个替换
那第三种方式就是使用固定的形状的卷积核
慢慢的使用了可变形状的卷积核
例如普通卷积变成一个 Depth-wise 卷积
然后变成 Depth-wise 加 Point-wise 卷积
或者变成一个 Point-wise 卷积
第四点就是大量的去使用了 1x1 卷积核
作为 Bottleneck 的一个结构
其中的一个输入或者输出
确实在卷积核方面做了很多不同的演进
那第二点就是在卷积层方面做的一个演进方式
就是把标准的卷积核变成一个 Depth-wise 的卷积核
或者一个 Point-wise 的卷积核
第二个 ShuffleNet 的这种就使用了分组的卷积
第三个就是分组的卷积之前或者卷积之后
使用了一个 channel Shuffle 的一个方式
第四个就是通道加权的计算
例如 SqueezeNet 把 1x1 加 3x3 进行一个 concate
那在卷积层连接方面
其实用了更多的 skip connection
让模型更加深
那第二个就使用了 dense connection
融合起来了
然后把其他的特征融合更多的特征
从而提升网络模型的精度
那所以总结起来
整个 CNN 网络模型的一个结构的轻量化
总有三方面
第一方面就是卷积核进行改进
第二个就是卷积层的通道数进行改进
第三个就是卷积层的连接的方式进行改进
从而把网络模型变得更小
变得精度更高
好了
今天的分享就到这里为止
谢谢各位
拜拜
卷得不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜拜