字幕生成: BLACK 字幕校对: 方鸿渐
哈喽大家好
今天晚上的更新应该是比较早的
现在才 22 点 52 分
也就是 11 点左右
没有像以前那么晚了
今天我给大家带来的一个内容
就是推理系统或者推理引擎里面的模型小型化
这里面呢
对提一点我是 ZOMI
今天我要给大家带来一个比较新的内容
就是 Transformer 这个结构的一些模型小型化
在前两节内容里面呢
主要是关心传统的 CNN 网络模型结构的一个小型化
这个内容也是比较传统
或者研究的已经算是比较明白了
现在来看一个新的内容
业界也是玩的不是说非常明白
或者研究的不是说非常明白
也有很多可以发 paper 还有研究的点
这个内容也就是 Transformer 结构的小型化
这里面就非常欢迎大家可以在 Transformer 小型化里面
做非常多的科研的创新和研究了
现在来看一下这个图
这个图其实在分布式并行里面已经讲过很多次了
可以看到随着应该是从 2016 年到 17 年
Transformer 结构推出之后
到 2022 年也就是截止到目前为止
网络模型需要的参数量和计算量
是节节的攀升
而这里面有一个比较大的一个起点
就是 Large Scale 大规模的数据化
或者大规模的分布式并行
而这个得益于 Transformer 结构出现之后
可以看到这里面不管是 Megatron, GPT-3
还有盘古这些大模型
所以导致网络模型参数量急剧的膨胀
这个网络模型的参数量急剧的膨胀
引起了现在来到了一个大模型的阶段
也同时催生了很多预训练模型的出现
有了预训练模型之后
只需要去开发对应的下游任务
就可以解决很多像以前模型的碎片化的问题
关于大模型这个结构
非常欢迎大家去看一下
分布式并行里面的大模型训练和挑战
大模型经典的算法结构
这里面就是讲 Transformer
还有 BERT 这些大模型的引起
还有针对一些千亿万亿规模的
SOTA 大模型的一些深度的剖析
回到今天的内容里面
其实可以看到大模型
最开始是由 Transformer
就是 Attention is all you need
这篇文章所引起的
而左边的这个
就是 Transformer 的网络模型的结构
看上去比较复杂
其实就是由一个多头注意力机制
去叠加两层
然后加一个 Layer Norm
再加一个 Feed Forward
然后不断的一层层累积上去的
这种网络模型结构
当然了左边的这种结构
主要是针对 NLP 的一些数据进行处理的
后来谷歌又发了一篇文章叫做 VIT
这里面就提出了一种新的 idea
把图片的数据变成一个 patch
然后做一些 embedding 的操作
最后输进去网络模型结构
就是 Transformer 的 encoder
Transformer 左边的这个是 encoder
右边的这个是 decoder
通过这种方式
把视觉引到 Transformer 结构里面
所以 Transformer 的结构
又进一步的燃烧到不同的领域
下面这个就是整个 Transformer 的结构了
那往下看一下
假设输入是我是李雷
把这个数据
进行一个 embedded 操作之后
去给很多个 Transformer 的 encoder
之后
再把最后一层的 encoder
给不同的 decoder
最后再 output
那这种方式
主要是有很多个刚才介绍的
左边的 encoder 跟 decoder
去进行一个组合
通过这种方式
使得网络模型的参数量
进一步的增加
就是这种方式
去组成了大模型的时代
可以看到
其实 Transformer 的效果还是非常的好
基本上完胜了传统的 LSTM 跟 RNN 的
能够处理非常长的时序的问题
但是有一个比较大的问题
网络模型的参数量
大上去之后
精度确实提升了
但是要考虑一点
就是怎么样
大模型进行部署起来了
怎么把大模型
真正的用起来呢
这个时候又有很多人
去研究大模型的小型化了
而大模型说实话
Transformer 的参数量
从千万的级别开始
到 BERT 到 E 级别
后来 Transformer 的这种大模型结构
从 10 万、百万、千万
到后来加上 Transformer M1 的这种结构
到了万亿规模
规模的参数量这么大
单纯存一个网络模型
都已经到几个 GB 了
怎么对网络模型进行压缩
就变得非常之热门的话题了
于是可以看到
其实这里面 Inference
就是参考的文献
我分开了三段
前面第一段
就是针对 NLP 领域的一些压缩
中间就针对 CV 的压缩
后面主要是针对多模态的压缩
时间还是都比较新的
有些可能才刚发表没多久
Q8BERT、DistilBert、TinyBERT
这些都是用了一些量化
或者压缩剪枝的方法
下面这种 TinyVIT、DynamicVIT、MiniVIT
大部分也是用了剪枝蒸馏
压缩量化的方法
而下面这个也是
大模型或者 Transformer 结构里面
进行一个模型的压缩小型化
大部分都是采用了
传统的压缩方法的 4 件套
量化、剪枝、蒸馏、低秩分解
通过这 4 种方法
来进行一个网络模型的压缩的
但是今天的主角
还是回到网络模型的结构的轻量化
通过优化网络模型的结构
使得网络模型
在保存相同的精度的前提下
网络模型的参数量进一步的减少
这里面有比较著名的
就是 MobileVIT 是 Meta 发明的
后来又出现了 Mobileformer
Efficientformer
各种 former 的这种结构
下面来去看一些
SOTA 的轻量级的 Transformer 的网络模型结构
现在来到 MobileVIT 这篇文章
在这篇文章提出的时候
作者就在想像传统的 CNN 网络模型
它的一个模型或者网络模型的小型化
其实是非常成功的
有没有可能去结合
传统的 MobileNet 这种网络模型的
轻量化的结构
然后再把 Transformer 的网络模型结构的优势
加进去呢
基于这个想法
于是作者就提出了 MobileVIT 的网络模型
而且里面就提出了一个
MobileVIT block 的这种结构
首先来看看网络模型的性能
可以看到从这个图
网络模型的性能基本上
MobileVIT 的一个网络模型的参数量
大概有 600 万左右
它只有 2.7MB
它的网络模型的参数量的大小
确实比 MobileNet V3
还有 NASNet 确实要小
而且性能有很好的提升
在 ImageNet 分类模型里面
就已经达到了 78%的一个网络模型的精度
那了解完它的一个基本的内容之后
来看看它的网络模型结构
下面这个图就是 MobileVIT 的网络模型结构
可以看到假设一张图输入进去之后
经过一个卷积 MV2 MV2 MV2
接着有一个 MobileVIT block 的这种结构
它分颜色
红色的这个其实叫做 MobileNet V2 的这个 block
引用了 MobileNet V2 的网络模型轻量化的结构
但是在中间插入了一个 MobileVIT 的 block
MobileVIT 的 block 就像上面所示
首先它的输入是经过一个卷积层的 feature map
这个 feature map 给一个卷积 NxN 的网络模型进行一个卷积
这个卷积的作用主要是做一些局部的特征提取
接着运行一个一层一的卷积
把网络模型的 feature map 投射到一个高维的空间里面
接着通过一个 unfold
把网络模型结构展开成为 transformer
可以输入的网络模型的方式
接着利用 transformer QKV 的这种方式
去对全局的 feature map
就全局的特征进行一个提取
然后再 fold 成原来的这种格式
接着再做一个一层一的卷积
再运行一个 NxN 的卷积最后输出
输入跟输出是相同的
中间为了给 transformer 的网络模型结构
去做一个全局的感知
于是做了一些简单的变换
通过这种方式就实现了一个 MobileVIT 结构了
好,现在来看看同年的第二个工作
就是 MobileFormer 这篇文章
像 MobileFormer 这篇文章
其实跟刚才有点异曲同工之妙
同样也是 Bridging MobileNet and Transformer
把 MobileNet 跟 Transformer 融合起来
刚才那篇文章是 Apple 发明的
而这篇文章是 Microsoft 去提出来的
确实还挺有趣的
下面简单的去看看这篇文章有什么不一样
上面的这个图就是 MobileFormer 的整个网络模型的结构
可以看到左边这个就是 MobileNet 的一个结构模型
右边的这条分支就是 Transformer 的一个结构模型
这边就以并行的方式去运行两个不同的 block
左边就是 MobileNet block
右边就是 Transformer 的 block
可以看到下面以虚线的框为例子
左边的 MobileNet block 会把一些参数传给 Transformer
这个叫做 MobileNet to Former
Transformer 学习完之后
也会把它的一些 feature map 传给 MobileNet
这个就是它最简单的 MobileFormer 的结构
往下再看一下
这个图会更加清晰去讲讲它整个 MobileFormer 的 block
左下角这个就是 MobileNet 的一个 block
可以看到基本上就有一个卷积 ReLU
Depth-wise 卷积 ReLU
然后再看看右上角
右上角就是一个 Transformer 的简单的 encoder
通过一个 multi-head attention
然后加一个 ffn 的层
最后输出
很有意思的就是要把 MobileNet 转成 Former 的结构
这里面就需要做一个 Mobile to Former 的结构网络模型
通过它的一个特殊的设计
然后就把 MobileNet 的输出给到 Former
这里面还有一个 Former to MobileNet
一个红色的方框去展示
同样也会把 Transformer 的一些网络模型的结构
通过一些转换
最后给到 MobileNet
通过这种左右并行的方式
去实现了 MobileFormer 的结构
看一下下一个场景
就是 EfficientFormer
那大家看到这篇文章会不会想到
EfficientFormer MobileFormer
不就把 EfficientNet
之前讲的 EfficientNet 的一个系列的
一些网络模型的经典的结构
跟 Transformer 融合起来吗
对
这篇文章就是这个概念
下面这个文章就是 EfficientFormer 的标题
Vision Transformer at MobileNet Speed
马上来看看它有什么不一样
这个图很有代表性
这个图可以看到 EfficientFormer 的性能
确实很优
比刚才的 MobileFormer 要高不少
刚才 MobileFormer 只有到 76%到 78%
虽然它的一个网络模型的参数量
确实大了一点
但是不妨碍它的性能
确实能够做得很好
再往下看一看
大家看一下这个图
这个图还是很有意思的
作者去做了大量的消融实验
还有分解实验
去把一些 MobileNet
EfficientNet
还有一些 Poolformer
EfficientFormer
这些网络模型的结构
都按照一些大的 block
或者大的一些结构体去展开
可以看到它里面去算
PatchEmbedding
占了多少的时间
Attention 层又占了多少的时间
还有一个线性激活层
还有 Reshape Normalize Activation
分别都占了多少的时间
而像这种确实大量的卷积去堆叠
就没有必要去拆分了
而 Transformer 的结构最大的问题
就是它有很多的 Embedding
而且很多的 MultiAttention
还有 Liner Reshape Normalization
作者通过这种消融实验的分析
可以找到要优化的点
就是在 Embedding 层要做优化
第二个需要在 Liner 层做优化
第三个要在 MultiAttention 层做优化
另外还有需要
把这些 Reshape 的工作给它砍掉
于是就出现了 EfficientFormer
这个网络模型结构
可以看到它对比起
刚才的一些消融实验里面
很多的消耗实验的工作
确实把它压缩的还挺厉害的
具体看看它的网络模型结构
那这个就是 EfficientFormer 的
网络模型结构
这里面有一个 MB4D
有一个 MB3D
先来看看 EfficientFormer 的
网络模型结构
上面这个就是它的
整体的网络模型的结构
从输入卷积卷积
然后有一个 MB4D 的层
MB4D 是下面的展开
先不来看
然后有个 Embedding MB4D
Embedding MB4D
接着这里面有个分水岭
就是 4D 转 3D
它简单的做了一个映射变换之后
到了另外一个新的结构 MB3D
然后 Embedding MB3D
在最后输出的
MB3D 就是右下角的模块
现在分别的去看看
MB3D 跟 MB4D 有什么区别
MB3D 其实这里面
确实像传统的
卷积神经网络模型
做一个 pooling
卷积 bn ReLU 这种工作
没有太多的创新
像 MB3D
因为引入了一个
transformer 的结构网络模型
它的输入跟输出不一样
像之前的 Mobileformer
确实你把 MobileNet
跟 EfficientNet 进行一个捆销
你要大量的
reshape 之间的一些信信的转换
这里面我只转换一次
接着有大量的
transformer 组成的 MB3D 的结构
进行一个相累加
通过这种方式
去解决了刚才的
Patch Embedding
还有 Attention
还有 Linear reshape 的
这些耗时的工作
好了
今天的内容
主要是讲了
轻量级的 transformer 的
网络模型结构
从 MobileNet 下面这个图就是 MobileVIT 的网络模型结构
到 MobileNet former
然后再到 EfficientFormer
现在对
轻量化的网络模型
做了一个简单的总结
首先第一点就是
不同的网络模型架构
即使它的 FLOPs 是相同
但是 MAC 也有可能
有很大的差异
所以大家要去看一下
不仅仅要看 Flops
实际上在
真正的客户交付
或者真正客户跑起来
不仅仅只是看
算网络模型的
一个性能
还要看 MAC
那至于 FLOPs 跟 MAC
可以回看一下
网络模型小型化的
第一个视频
接着第二点就是
FLOPs 虽然低
但是不等于
或者不代表
时延低
具体还要结合
具体的硬件架构
去分析
所以在做
轻量化网络模型结构
或者在做一个
综合测评的时候
确实要看很多的指标
于是我在第一个视频的时候
去给大家汇报了一下
不同的参数
所代表的意义
接着第三点就是
很多加速芯片
特别是一些特殊的
AI 加速芯片
最大的瓶颈
是在访存的带宽
而不是在它的算力
访存的带宽
确实很大程度
去制约了
整体的性能
第四个就是
不同的硬件平台
去部署轻量化的
一个网络模型
需要根据具体的业务
进行选择的
这一点
ZOMI 也是深有体会的
因为其实在面向
CBG 消费者业务
去交付 HMS Core 的时候
也就是你们用华为手机
后面跑的
所有的一些轻量化的算法
一开始说实话
采用了
MobileNetV3
这个网络模型结构
在谷歌的手机里面
确实跑得又快
精度又高
但是实际上
在华为的手机
还有高通的手机测下来
MobileV3 的性能
反倒没有 MobileV2 要好
而且精度可能还差不多
所以说不同硬件
部署的轻量级网络模型
要根据具体的业务来决定
而具体的业务
还要看很多指标
不同的时延
不同的访存带宽
都会影响
轻量化的模型结构
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行
记得一键三连加关注
所有的内容
都会开源在
下面这条链接里面
拜拜