字幕组：赵含霖 谢鑫鑫
Hello,大家好,我是ZOM酱
欢迎来到ZOMI的课堂
这一期视频已经拖更快半年了
PPT也写好了有半年了
而这一节里面主要是围绕AI框架
或者训练平台的自动微分的功能
这些内容主要是我在华为昇腾训练平台所积累的一些知识
训练平台所积累的一些知识
然后希望给大家去分享
那在这个课程里面去聊一聊
AI框架关于自动微分的一个重要性
可以知道自动微分是贯穿整个AI框架的全流程
贯穿整个AI框架的全流程
没有了自动微分,也就没有了AI框架最核心的功能
也就没有了AI框架最核心的功能
大家可以想象一下
假设在写一个神经网络的时候
一般只会写一个正向的网络表达式
后向的怎么办呢?反向的怎么办呢?
反向的怎么办呢?
这些其实都是由
AI框架里面的自动微分功能去帮实现的
所以刚才说自动微分这个功能在AI框架里面是非常非常的重要
在AI框架里面是非常非常的重要
之后
来看看可能在这半个小时到一个小时的内容
会学到或者了解到些什么东西
首先第一个是微分的基本概念
那微分其实分为很多种
有数字微分,符号微分,自动微分
说白了,所谓的微分也就是求导嘛
对FX进行求导这么一个过程
而导术这个概念就是由天才牛顿发明的
回到这个课程里面
看看实际上自动微分的一个模式
自动微分的模式有点复杂
第一个有两种,向前还有向后
一般在学术上
称为前向微分和后向微分
而前向微分和后向微分为了在数学上方便表达
,会引入一个亚克比原理
或者叫做亚克比矩阵
去对微分进行表示
但是数学表示归数学表示
实际上实现起来还是很复杂的
可以这么说
具体的实现方式有很多种
这里面有其中三种是比较著名的
第一种就是表达式或者图的方式
第二种就是操作符从载
操作符从载主要是依托一些语言的高级特性去实现的
第三种就是原码转换叫AST的一种方式
最后面两种方式可能是现在PyTorch
Tensorflow或者MindSpore用的比较多的
在前面讲完基本原理之后
会在后面的两小节里面去介绍一下基于表达式的前一项自动微分
也就是把刚才前一项的表达式
连接起来,去实现一个自动微分
告诉大家怎么去基于一个表达式实现自动微分
第二个就是基于操作符从载的后项自动微分
来去实现的。这种最典型的代表就是PyTorch
在最后一项当中就会去畅想一下
大家也可以踊跃的去发言或者弹幕
自动微分的一个未来和挑战
学习完这一堂课
有一个目标,就是希望让大家了解到AI框架
里面最重要的一个核心的原理
就是自动微分
所以很多时候有同学会问我
要不要学一个AI框架呢?
学AI框架里面的核心算法和原理才是核心
第二个就是知道华为昇腾全场景AI框架
MindSpore具体的实现方式
第三个就是去了解自动微分
的发展的动向和未来要面临的挑战
这就是学习这门课
或者了解这个视频的一个最核心的目标