字幕组：赵含霖 谢鑫鑫
Hello,大家好,欢迎来到ZOMI的课堂
这是自动微分的第二节
微分的基本概念
微分对AI框架来说非常重要
但是微分的方式有很多种
或者微分的概念非常多
其中最主要的就是数字微分、符号微分和自动微分
而自动微分就是今天的主角
在正式进入到内容里面
我给大家推荐几个阅读材料
在机器学习当中的一个自动微分的综述
今天所讲的所有的内容主要是来自于这篇文章
所以大家也可以去看一下
第二篇推荐的就是Tangent
是谷歌在16年、17年到18年发起的一个项目
不过因为各种原因,这个项目最后流产了
这个后面也会讲到
它是基于源码转换实现的一个自动微分的方式
第三篇文章是基于神经网络张量的
一个自动微分编程的方式
还有最后一篇就是δP
一个在机器学习和科学计算的自动微分编程的系统
这四篇文章都非常值得去参考
回到今天的课程里面
现在有三条公式
第一条公式就是L(1)等于X
现在有定义第二条公式
L(n+1)等于4L(n)(1-L(1))
假设N等于4的时候
手工地求解微分
可以发现根据链式求导法则
微分的一个计算公式就变得非常非常的长了
长到这个等号后面非常非常的多
而这个呢,叫做手工微分
手工微分就是人工地去计算微分公式
所以就变成这么去编写
在实际的计算机里面
就会去写很多非常冗余的东西
如果表达是不可知或者越来越复杂的时候
不可能每一次都手工的去求一遍吧
所以就会引入计算机实现的几种微分方式
第一种就是符号微分
第二种就是数值微分
第三种是自动微分
等一下会重新回到这三种微分
来去统一看一看有什么区别
现在来看看刚才所讲的三条公式
手动地去编写
f(x)呢V等于X就是对应第一条公式
然后V等于4*V*(1-V)就是对应第二条公式
然后去返回V
这个就是正向的一个计算
f(x)等于4的时候,可能就会返回这么一条公式
这个是正向的
符号微分就需要人工地去展开这么一个复杂的内容
数值微分呢就是设定一个很小的数
然后用差分的方式去求解
而自动微分呢就是把v和δv一起给计算机去求解
首先要理清楚一个概念
自动微分并不是符号微分
符号微分也实现不了自动微分
那看看什么是符号微分
符号微分说白了就是通过求导法则对公式进行展开
下面呢就是两个复式求导法则的大原则
根据这个大原则
对原始的表达式进行展开
可以看到通过对原始表达式展开求导
表达式就会急剧地膨胀了
所以呢它的缺点非常明显
就是表达式膨胀
每次都要人工地去算一遍
但是优势呢就是计算的数值非常精确
因为每一步都是正确地通过求导法则计算得到的
这个就是符号微分
那看一下数值微分
再重新强调一下啊
自动微分并不是数值微分
也不是符号微分
数值微分最简单的原理通俗来讲就是
使用有限差分进行计算
首先所谓的有限差分就是
模拟一个很小的数h
h是大于0但是无限接近0的一个数
求f(x)关于x的导数呢
最简单的就是可以用差分的方式进行求解
把f(x)加上一个很小的数再减去f(x)再除以h
就求得了在函数在某个点的变化趋势
这个就是求数值微分的方式
这种方式的优势就是非常容易实现
可以看到实现这个公式在计算机里面非常简单
但是要记住
在计算机里面经常会遇到
fp32、int8、fp16或者fp64这种不同精度的
因为硬件所设计的一些格式
那有这种格式呢
就可能导致计算结果不精确
计算复杂度高或者对h的要求高
h用int8能表达吗？应该不能！
因为它是一个非常小的小数
fp16呢？fp16不够还有fp32
fp32不够小还有fp64
但是它真的够精确了吗？
都不够精确！因为这里是个≈符号哦
当我的计算结果不够精确的时候就会引起两个误差
第一个叫做Truncation Error
假设 我的数是3.1415926吗？
这不是Π
那我就需要对后面的数据进行截断
那截断之后就引起另外一个问题了
就是我的这个数需要怎么去舍入呢
我舍入了是要进一位呢还是要退一位呢
就引起了舍入误差了
叫做Round-off Error
第二个计算复杂度高
这个就会阻碍在机器学习领域的发展了
因为每一个都要去计算
0.000...x这么小的小数的时候
在机器学习里面大量的使用fp32进行计算
这个时候就非常不利于发展了
下面呢来看看什么是真正的自动微分
回到这里面不要去看下面两个黑色的框
跟这个视频的主题呢没有太多的关系
会在后面正式地去实现的时候给大家展示代码的
先来聊聊数学原理
自动微分是指所有的数值计算都由有限的基本运算组成
也就是由基本的+、-、*、/、√、²等基本运算组成的
第二点就是这些基本运算的导数表达式是已知的
也就是a+b的导数是能够知道的
然后a-b的导数也是能够知道的
就是基本运算的导数
由这些已知的才能够
通过链式求导法则将数值计算各部分组合成整体
计算机最擅长的就是做组合、做系统
就是做迭代
所以利用这个特性发明了自动微分功能
下面来看看在神经网络里面呢
要实现自动微分有一个概念非常重要
就是表达式追踪
叫做Evaluation Trace
就是追踪数值计算过程中的中间变量
那什么是中间变量呢？
假设这里有三个算子或三个计算
第一个呢就是卷积
第二个就是激活层Relu
第三个就是求Loss的
这个是一个正向的计算方式啊
输入是一个Tensor
然后w、b是卷积的一个权重
在正向计算的时候其实没有太多的问题
但是看看反向的过程当中啊
右边那个图呢就变得非常复杂了
这个是正向的，这个是反向的
从正向到反向没有这么简单
会引申右边的一部分
就是每一个计算、每一个公式
反向的时候呢都会引入大量的变量
这个时候做自动微分就是由表达式追踪
通过Trace跟踪每个计算
就是每一根箭头都需要跟踪
如果不跟踪那么计算什么、下一次传导什么
哪一次要复用前面的w
哪一次要调用dw都不知道了
回到这个图可以看到
实际上符号微分很简单
只是通过链式求导法则对公式进行组合
数值微分也很简单
设一个很小的数然后根据这条公式去计算
而实际上今天讨论的自动微分呢
就是通过计算机系统
通过表达式追踪
去跟踪每一次求导的公式和方程
今天的课程到这里就结束了
今天了解了计算机微分的三种形态
第一种就是符号微分
第二种数值微分、第三种自动微分
还了解了符号微分的基本原理和优缺点
还有数值微分的基本原理和优缺点
最后还讨论了自动微分基本原理
但是没有太展开
自动微分将在下一节详细地展开
这里面只是抛出一个概念