字幕组：赵含霖 谢鑫鑫
Hello，大家好，我是ZOMI酱
欢迎来到ZOMI的课堂
那这一节可能是我给大家分享的
所有的知识里面最复杂最深奥的
所以我尽可能希望能够讲得明白简单一点
这里面要讲讲自动微分的模式
什么？
自动微分还分不同模式
不就搞个微分吗
搞那么多干嘛
哎 不要急
来看看自动微分
实际上分两种模式
只有两种没有太复杂
一种叫做前向微分
一种叫做后向微分
前向很明显就是从前往后算
后向微分比较直接了
就是从后往前算
虽然前向微分在英文里面叫做Forward Model
后向叫做Backward Model
为了方便数学表示
所以引入了雅可比矩阵
通过雅可比矩阵去表示前向微分
或者后向微分的一个数学表现
现在继续回到上一节里面去给大家分享的
什么是自动微分
自动微分上一节其实没有太多的去展开去讲
只是给大家介绍了一个概念
它是由很多有限的基本运算组成的
也就是加减乘除
通过这么简单的一些自动微分的方式
或者链式求导法则记录下来
然后进行组合
这个公式f(x1,x2)就会贯穿一整个系列的
那这里面很简单
它是ln(x1)+x1*x2-sin(x2)
正向去计算Forward Primer Trace
是表示我对这个公式进行正向的计算
跟正向自动微分没有半点关系
看一下现在我有两个输入
一个输入是x1
一个输入是x2
x1=2
x2=5
然后带进这个公式不断的往下计算
可以看到先算ln2
然后算2x5
再算sin(5)
然后再算加号
再算减号
最后得到我的f(x1,x2)是我的y
等于11.652
这个就是正向的一个计算
有了正向的计算
希望能够把它变成一个更加简单的方式
或者变成一个图
那图在计算机里面是很容易去实现的
叫做DAG图
有向无环图
因为这个图从x1、x2输入
然后到f(x1,x2)输出
都是没有回环的
也就是不会往后走
返回前面的
所以叫做DAG图
那每一个节点就是一个中间结果
或者叫做中间变量
而边就是我的每一个计算
包括我的加减乘除
求根号、sin
不同的计算方式
代表我的边
现在假设要对这个公式
对x1进行求导
那这个时候根据链式求导法则
就展开变成这一条公式了
公式还是这一条公式
不过现在正式的进入到第一个内容
就是正向自动微分
叫做Forward或者Tangent model
现在有两个概念
第一个就是求vi的偏导
第二个就是求yj的偏导
那vi的偏导代表我对x1进行求导
yj就代表我的y对x1进行求导
可以看到现在左边的这一列
都是加了一点的
代表我左边的是对每一次小的操作
进行求导
正向的时候很简单
首先我现在是对x1进行求导
所有的东西都是对x1没有对x2
对x1求导的时候我还是1
x2这个时候已经变成常量了
对常量进行求导是我的0
这个就是最简单的ln(x1)的一个导数
下面就是x1乘以x2的导数
每一次小的展开
都是一个最简单最原始的计算
最后就得到了我的y对x1的导数是5.5
现在一个正向只是算了一遍
算了我对x1的导数
还没有算对x2的导数
那刚才讲了简单的正向的求导方式
下面来讲讲反向怎么求
正向很简单的
图还是那个图
现在在刚才的图加了很多灰色的一些计算
这里面每一个是单节点的一个隐节点
在反向的时候
我是从y去计算
然后算得我每一个输入的导数
根据链式求导法则
进行展开
我对f(x)进行求导
实际上是对每一个中间变量的一个偏导
然后累积起来的
那Reverse Model就是
完全根据刚才讲的那条公式来计算的
这里面的vi就是我的yi对vi进行求导
那下面从下面往上看起
这里面有一个假设
就是yi等于1
这个假设很重要
任何在计算的时候或者计算机里面
都会把它变成一个1
然后再往上去计算
后面进行实际的一个代码编写的时候
也会这么去做
v4的一个导数实际上是v5的导数
然后v5对v4的一个偏导
然后这里面很简单就是v5乘以1
因为这个的偏导其实是1
然后不断的去往上计算
算到我的x1的导数和x2的导数
有点神奇
x1的导数是5.5
跟刚才的计算是一模一样的
就是我的这一个5.5
而我的那个x2的导数也算出来了
x2的导数是1.167
Reverse Model有点不一样的就是
我一次输入
通过刚才的链式求导法则展开
然后去计算得所有x的一个导数结果
在计算机里面或者在神经网络里面
当我的输入不断的增大的时候
只有一个输出
这个时候就非常适合用Reverse Model了
这也是为什么去讲
会有一个Reverse Model去进行求导
而不是像高等数学一样
只讲一个正向的求导方式
下面来看看这个叫做雅可比矩阵
雅可比矩阵很简单
是y关于x的一个梯度
然后表示成为雅可比矩阵
用Jf来表示
可以看到
这里面每一个输出对x1进行求导
我有多个y的时候怎么办
所以就会把它变成一个大的矩阵
那行就是我只有一个输出
然后从x1到xn
每个x对它进行的求导
竖的呢就是我从y1到ym
但是每一次只对我的x1
就是一个单的输入进行求导
那通过雅可比矩阵
就可以去表示
刚才的正向微分和反向微分了
刚才讲的那么多正向微分反向微分的
这只是一个过程
过程也很难用一个矩阵去表示的
引入了雅可比矩阵之后
不是很方便的去表示的吗
实际上正向的自动微分模式
叫做雅可比向量的积
还是这条公式
Jf是雅可比矩阵
现在假设向量v是关于函数l=g(y)的梯度
就是把y(损失函数)或者说输出
通过g去表示
多了一个函数之后呢
对y进行求导
这个v就对y进行求导
为什么要多这么一个函数呢
因为实际上在机器学习里面
会有一个损失函数
就是最后一个多一个导数
那如果它是1
它是一个最后已经得到的数
对它进行多一次求导是没有关系的
现在来去看一下对l这个函数
关于x1的导数
也就是j乘以我的v
所以叫做雅可比向量的积
然后去得到输出
对我的第1个输入x进行求导
就正向的表示了
那反向的时候怎么办呢
反向的时候
叫做Vector-Jacobian乘积
这个反向反过来是不一样的
因为反向反过来去算的时候
这里面加了一个T
反向加了一个T有什么不一样
看一下最后一个乘积之后
最后的一个l
l是对每一个输入都进行求导
所以反向的时候
就变成了Vector Jacobin Production
现在来看看正向跟反向模式之间的比较
雅可比矩阵还是那个雅可比矩阵
只是我每一次去计算的时候
都是去算雅可比矩阵的不同的内容
对于一个输入的时候特别多
就我的输入非常多
我的x有非常多
那这个时候只需要进行一次反向叠代
就可以算出牙可比矩阵的每一行了
就我的x特别多的时候
那如果我的x特别小的少的时候
但是我的y特别多
输出特别多的时候
我通过一个正向的模式
就可以算出牙可比矩阵的每一列了
这个就是牙可比矩阵所表示的内容
回到机器学习里面
或者回到自动微分里面
有个最大的区别
就是当我的m大于n
我的输出大于我的输的时候
适用于前向模式
当我的n大于m
就是我的输入绝对的大于我的输出
那适合用反向自动微分
回到跟机器学习或者跟神经网络相结合
可以看到神经网络
输入特别特别的多
输入可能是几百万张图片或者几百万个神经元
假设我的输入有非常多
我的输出就是去猜我是李冬梅
我的输入有可能是李红梅
李小梅
李大梅
你的神经网络里面
输入绝对的大于输出
所以更倾向于用反向模式
一次过去算出输入不同x的一个值
通过这种方式
就可以迭代式的去求得
雅可比矩阵的每一行
算得出来每一行
就知道每一个神经元的导数
有了每一个神经元
后面就会介绍我算这个导数
对神经网络有什么用
这个不会在自动微分里面去展开
而是在AI框架基础里面去展开
所以不要急
还是去看看数学概念
自动微分就是通过电视求导法则
把所有的最简单的计算组合起来
最后通过雅可比矩阵
去对数学进行表示
那优势就是数值的精度非常高
因为它是真正的通过电视求导法则去计算出来的
另外一个优势就是没有表达式膨胀
因为它不会不断的去表达
它不会无限制的去膨胀公式
那缺点就是我需要去存储很多中间变量
这里面每条公式都要存起来
每个V0、V2、V1
每个中间变量都要存起来
存起来方便上一次或者下一次调用的时候去使用
所以它的坏处就是需要很多中间变量去求导结果
那这就会导致占用大量的计算机内存
这个就是自动微分的一个基本概念
可能这里面有点难
今天的课稍微长了一点点
今天来总结一下
学会了自动微分
实际上是分成前向微分和反向微分
还了解了雅克比矩阵的基本原理
前向和反向的雅克比的表示
还了解了自动微分的优缺点
还有在AI框架最常用的模式