[字幕生成：奔崩 字幕校对：隔壁小花]
嗨大家好我是ZOMI
最近忙的实在有点焦头烂额
所以更新的频率变慢了
今天来到AI编译器的第二节
主要是讲讲编译器的发展
今天的内容比较轻松愉快
主要是为下面两节课进行铺垫的
而下面两节课也会稍微有点硬核
所以今天就来点轻松点的内容
The History of the Compiler
编译器的发展
其实今天的标题
我是想改成两大开源编译器的
相爱与相杀
或者两大开源编译器的恩怨情仇
不过这两个标题都有点哗然取众
所以我就改成
编译器的发展
这个比较文艺的名字
或者比较研发的一个名字了
绝对不可能
下面来回顾一下上一节的内容
什么是编译器
可以看到下面的图
首先编译器就是实现了一些高级的语言
通过这些高级语言
机器是没办法去识别
也没办法去跑的
这是给人去看的
现在有一个黑盒子
这个黑盒子叫做编译器
那编译器这个程序
把刚才写的
或者人读的一些高级语言
作为输入输进去
接着它输出是一堆0101的一些二进字码
右边的这些二进字码
才是真正被硬件
被计算机
被不同的芯片所识别
所运行的真正去执行的程序
所以说编译器非常重要
它是连接人类跟机器的一个重要的桥梁
下面来看看一个编译器的组成
首先像刚才所说的
把一些source code
就是高级语言输进去编译器
编译器吐出一些可执行的二进字码
中间的编译器
实际在程序里面
或者在开发阶段分成三段
第一段是前端
第二段是优化的阶段
第三段叫做backend后端
下面来看看
编译器里面的每一段都有哪些作用
首先第一段就是前端
主要是负责对语言程序
进行一些转化
做一些词法分析
语法分析
把它变成一个抽象的语法树
这时候不需要知道语法树是什么
后面会简单的去给大家讲讲
什么叫做语法树
接着在优化器阶段
就是中间的阶段
会基于前端的基础之上
在上一节里面
叫做IR进行优化
使得代码更加高效
这个高效主要是指执行起来的
更加高效和简洁
在后端就是将刚才已经优化
得到的一些中间代码
或者中间表达IR
转换成为针对各自平台的一些机器码
可能x86它有一种独特的方式
ARM里面又有独特的方式
在GPU上面去执行
它又有独特的机器码
每种机器码都是不一样的
所以后端会对接到不同的硬件上面
下面来真正的进入
相爱相杀系列
去讲讲GCC和LLVM之间的爱恨情仇
和它们之间的发展方向
GCC其实已经是上个世纪的一个产物了
比我的年龄还要早那么几年
在1987年的时候
Virtual Store Man就发布了GCC的第一个版本
第一个版本不是0.1而是1.0
1.0的GCC主要是作为GNU的一个C语言的变异器
那个时候刚发明
其实只能够处理C语言
它已经支持了非常多的语言
有C++ Fortune Pascal Object C
还有Java等非常丰富的语言
讲完它能做啥
下面来看看它具体的故事
具体的故事
其实我在Wiki百科里面
做了一个简单的摘录
上面那段话没什么好看的
来看看下面的图
图上面这个胡子拉碴的兄弟
叫做Virtual Store Man
他在1987年的时候GNU
那GNU又是个什么鬼呢
GNU的名字
又可以调侃成另外一个故事
不过这里面不再展开
GNU它不是一个NUNIX
虽然Linux这个单词
对大家来说不陌生
大部分时候用的开源系统
叫做Linux
GNU is not Linux
就是指Linux一系列
一类型的开源操作系统
IMS就基于开源操作系统
去发明了一套编译器
这套编译器就是基于GNU去开发的
当时候开发只支持C语言编译器
为什么要讲这个故事呢
在80年代美国非常支持一种
或者非常流行一种Hippies的文化
也就是嬉皮士
那时候的嬉皮士
讲究的就是自由散漫
所以这个思潮已经波及到软件界了
左边这个胡子拉搭的兄弟
其实看着有点不修边幅
实际上它是非常推崇一种
自由博爱民主的思潮
基于这个思潮之下
它就孕育出了一个非常自由博爱
支持开源的GCC的编译器
在GCC之上又雇住了非常多的开源软件
谈到开源软件的另外一个对立面就是Apple
谈到Apple的一个印象
就是它的生态很开放
但是它的操作系统和内核非常的封闭
其实在80年代90年代的时候
苹果没有那么多钱
或者它没有那么多大的心思
去改为一个自己的编译器
那时候的苹果想蹭就蹭
能蹭多少蹭多少
我绝不吝啬
安排
虽然现在去苹果店
发现苹果店里面白白的桌子上面
其实就放了几台iPhone
但实际上苹果它有非常多自己的一个系列
在1998年的时候
它已经推出了自己的个人笔记本
然后还有iPod
MacBook的笔记本
还有iPhone系列的软硬件非常多
而这里面看到
它的操作系统也是非常复杂的
从macOS iOS
WatchOS到tvOS
在语言方面同时支持C
C++
Optus C
Swift
而CPU方面
一开始从IBM合作推出了PowerPC
然后引进了x86
在最近的这几代
基于ARM的v6 v7 v8架构
开发了属于苹果自己的芯片
苹果这时候就看到了
我有这么多语言
我还有这么多的硬件
中间是不是应该来一个厉害点的编译器
苹果本身能蹭就蹭的一个原则
采用了一个免费的开源的编译器GCC
苹果使用了GCC编译器之后
不是基于开源之上的
而是要进行一些定制的
例如Optus C这些语言
而且有自己的一些独特的需求
还有商业上的决策
这个时候
从GCC的开源代码仓里面
可能某段时间去合进去
某段时间
想把一些重要的特性
合回开源仓
有时候希望从开源的代码里面
又获取一些新的特性到里面
使用了一段时间之后
苹果发现
怎么我的版本管理越来越乱
o(╥﹏╥)o你的世界里
没有我了
而且到了后来
发现GCC的包袱实在太重了
与其使用GCC
我还不如自己造一个
于是呢
在2000年左右
苹果引用了一位大牛
叫做Chris Lutter
我不知道我这个名字读了对了没对
如果我读错了
欢迎大家弹幕来投诉
别看Chris这么帅
其实他是一个学霸
在他本科毕业的时候
他已经把Compliance Principle Technology and Toast
这版编译器的圣书已经翻烂了
翻烂之后
他觉得现在的编译器实在写的太烂了
于是呢
他发表了一篇又一篇关于编译器的论文
在他硕士期间就提出了编译、链接、运行
甚至闲时的优化
整一套成体系的编译的思想
在他读博的时候呢
还跟着导师做了一个小程序
这个小程序就是LLVM的雏形
等他05年毕业的时候呢
已经是编译器领域的一位专家了
一毕业马上就进了Apple
就开始大展身手
首先第一个大展身手的地方就是OpenGL
OpenGL也是苹果主推的一个图形图像处理的语言
一开始的时候
苹果并没有平息到GCC
而直接使用LLVM
而是把GCC作为高级语言的前端
把LLVM作为编译器的后端
通过LLVM的编译器
能够对接到苹果的不同的硬件上面
在十几年前
2011年的时候
GCC占比其实还比LLVM要高
但是到了后来
LLVM逐渐的成熟
GCC的占比越来越低
而LLVM也不是一个苹果专属的软件
而是作为开源界一个非常重要的软件
开源开放给大家
前端也不再使用GCC
而是使用Kling
所以在苹果编译C或者C++代码的时候
会经常使用Kling
讲完两代开源编译器的相爱和相杀
你以为到这就结束了吗
并没有
GCC编译器主要是基于GNU
或者Linux类的操作系统
而LLVM则是基于苹果操作系统而开源实现的
两个大的操作系统都有自己的编译器
而Windows又怎么样呢
操作系统的霸主又去了哪里呢
最后来看一下
跟乔布斯斗了半辈子的VRAM又怎么样
VRAM它的编译器其实隐藏在Visual Studio里面
而Visual Studio它其实不仅仅是一个IDE
而是一个
而是属于微软的编程编译套装
里面就包括了Windows的编译器MSVC
Sony在读书的时期
就没有少折腾过Visual Studio 2008
这个的导板软件
为啥要折腾导板软件呢
是因为Visual Studio它确实收费还是挺狠的
而且它还要授权
真香
卷得不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个掰