嗨大家好我是ZOMI
[字幕生成：奔崩 字幕校对：隔壁小花]
今天我给大家汇报一个刺激而又古老
硬核中又代言乏味的GCC编译过程和它的原理
在上一节里面我已经给大家汇报过一个
关于什么是编译器的一个概念
编译器的树是我们的高级语言
输出是机器能够识别的二进字码
中间的黑盒子我们叫做编译器
RetroArts丹麦在1987年的时候
基于GNU开发了一个GNU的编程套装
简称叫做GCC
在上一节里面我们已经详细的去展开
讲讲GCC的一个历史的发展情况
还有跟LLVM的相爱和相杀
今天我们来看看GCC的一个具体的编译过程
那在看编译过程之前
我们了解一下它的主要特征
主要特征我就简单的给大家练一下
也就是照本宣科
GCC是一个可移植的编译器
就是个编译器
然后支持多个平台
第二个GCC不仅仅是一个本地的编译器
而且还是跨平台
交叉编译这个给我的印象很深的
在我上大学08年的时候
做飞思卡尔智能车
当时候ZOMI就是基于X86
把C语言编译成飞思卡尔
这块MCU可以执行的二进字码
那这种叫做跨平台交叉编译
就是我在X86上面去编译
另外芯片体系架构的
二经济咨询
另外GCC支持多种语言的前端
例如C, C++, Swift, Java等不同的语言
另外GCC进行了一个模块化的设计
那这个模块化的设计
其实我们可以保留一个问号
因为GCC的模块化
其实做的并不是很好
最后一个就是GCC
是一个开源自由的软件
可以免费使用
也就是对应到RetroStorm非常支持
Free Software Foundation
下面我们来看看
GCC的一个整体的编译流程
我们首先来讲一个基础的流程概念
然后手把手的一起去实现这整套流程
首先我们会把一些高级的语言作为输入
然后给我们的预处理
预处理就会去生成.i文件
接着我们需要对这些.i文件
进行编译
编译成.s的文件
其实现在我们已经把它
变成一个汇编程序了
通过汇编器
把.s文件从定向为目标的程序
.o文件
最后把一些需要依赖用到的链接
打包进去
形成了一个可执行的目标程序
这就是GCC的整套流程
我们现在来逐个打开看一看
首先第一个就是预处理
预处理的工作是非常多的
包括宏定义文件定义
还有条件编译
预处理的过程
还会删除程序当中的一些注释
就是例如我们写了大量的文档注释
为了方便我们自己人看
为了坑我们的兄弟
然后多写了点注释
另外还会去删掉一些空余的字符串
预处理这个阶段都会把这些删除
然后加上一些宏定义
把宏定义文件全都包含在一起
形成一个.i的文件
下面我们来看看具体的操作
首先我们创建一个hello.c文件
把stu.dio.h头文件引进来
定一个宏,hello world
接着在组程序里面把hello world打印出来
打开我们的shell
有个错误
我们来修复一下
下面的这些代码
我们可以看到预处理将图文件包含进来了
并且会将很多刚才我们定义的宏的定义进行替换
543行已经把宏定义替换成为程序中的代码
而537行就把程序里面的实际的stu.dio
头文件的地址直接引进来了
到了编译的阶段
编译器会将预先处理好的.i文件进行替换
将预先处理好的.i文件进行一些语法分析
词法分析
还有一些大量的优化
在优化之后就会生成对应的汇编代码
下面我们来具体看看怎么执行的
接下来我们执行编译的过程
不要看编译的过程只是一行命令
实际上编译的过程是最复杂最漫长的
当我们的程序越大
整个编译的流程就会变得非常的长
编译完之后
我们可以看到Hello.s文件里面全都是汇编指令
这个时候就说明我们已经编译成功了
在汇编阶段
就会把刚才生成的汇编代码
逐行的翻译成我们的机器语言
机器指令或者二进字码
现在我们来看看具体的二进字码有什么不一样
二进字码实现的过程当中也是有点特别的
下面我们用od-b hello.o来看看
这个二进字文件的八进字表示
二进字实际是0101
我们现在把它变成一个八进字进行查看
在最后一个阶段就是链接
链接这个阶段
会把程序所要用到的所有的目标文件
还有相对应依赖的系统的库
都打包起来
变成一个可执行的文件
这个文件就可以马上去执行
也可以存放在我们的磁盘当中
下一次调用的时候
我们就可以去执行了
等我想到想用的时候
我就可以从磁盘里面调出来
然后去使用了
诶 宗明老师我这里面有一个疑问
刚才不是说编译器分成三个阶段
一个是前端优化
一个是后端
为什么GCC它变成四五个阶段呢
诶 这位同学上课非常认真的
虽然这位同学还是我
在GCC里面所谓的预处理
就是我们对应到编译器的前端
而编译的过程就是我们整个优化的过程
后端就是对应我们的汇编
还有链接的过程
这里面实际上是有明确的边界的
只是GCC的定义
跟我们的编译器通用的定义有一些差别
但是总体来说
我们还是遵照整个编译器的基本构成体系来去展开的
最后我们看看GCC的一些好处
再看看它的坏处
通过了解这些坏处
大家就会知道为什么会诞生LLVM了
第一个GCC支持非常多的不同的语言
第二个是它支持多平台可以进行交叉编译
第三个GCC比较流行
所有的Linux的系统都会广泛的去用到或者绑架
最后一个就是GCC是基于C语言进行编译的
它不需要C++编译器
也就是说它非常的原始或者难易
下面我们看看它的坏处
坏处其实还是挺多的
第一个就是GCC的代码的偶合度非常高
代码偶合度非常高
就意味着它很难进行独立或者模块化拆分
例如Apple之前就提到了一个要求
就是希望能够把GCC集成到它的S-Code IDE上面
但是因为GCC没有进行很好的模块化
所以在IDE上面去调用GCC其实是比较困难的
第二个就是GCC被构造成一个单一的静态编译器
就是你可以整体的去使用它
但是很难把它作为API集成到你想要的工具
第三个就有点历史的那味儿
GCC发展了35年了
越到后期的版本代码的质量就越差
最后一个也是最致命的一条
GCC已经有15000多行代码
核心的代码有500多万行
是现存最大的自由软件
看着这个数说实话
虽然它开源
但是估计我不会随便的去把它下载下来
或者随便的打开它的代码来看
因为一看人都傻了
基于这些缺点
我们将会在下一节里面去分享LLVM的到来
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜拜