[字幕生成：BLACK 字幕校对：志宇]
哈喽大家好,我是ZOMI
刚才刷完抖音刷到深夜
然后现在睡不着了,起来录个课
今天我们已经来到LLVM的第三节
深度ProceedLLVM
今天我们要讲的内容主要是围绕LLVM的后端
就是后端CodeGen生成会员代码或者生成一些代码的指令
接着我们会聊一聊基于LLVM的一些AI项目
在进入正式的内容之前
其实我有一个非常大的疑问
就是一开始我做一些MySQL的进阶视频的时候
我的粉丝量永远不超过100个
也就是说我没有一个视频是超过100的浏览量
几乎没有人看
但是当我就发现我要不要做一些AI系统
AI框架计算图比较通用性的东西
于是我就做了一些视频
然后这些视频的浏览量都不超过200到300
那时候我的粉丝量的增加非常可怜
基本上运作了两三个月也就300多个粉丝
然后我想着最近大模型非常火
我们要不要来搞些大模型的教程呢
于是我又去系列的去梳理了大模型
从张量并行,流水型并行,通讯原语
各种大模型相关的技术全部都梳理了一遍之后
然后我就发现
似乎都好像也不爱看这玩意
我的粉丝量永远上不去600
也就是我耕耘了两个月之后
我发现还是没有什么观看
结果什么鬼
我一开始以为LLVM这种老到掉渣
而且还很硬很难啃的技术
居然浏览量
居然浏览量是我发过所有视频里面最高的
我就想问问
就是给我涨粉的这些粉丝
你们给我弹幕
或者你看到这条视频的人
你告诉我为什么你会去看LLVM
那要是后面我讲完LLVM之后呢
我讲完传统编译器
又去讲AI编译器
我估计又没什么人来观看了
好了
吐槽的东西或者我的疑问呢
我现在真的是满头包
回到我们正式的内容
这一节还是介绍LLVM的一个架构
那主要是集中在后端
可以看到我们回顾一下上两节的内容
上一节我们讲了LLVM的前端
前端主要是对我们的高级语言
做一些词法的分析
把那些词呢
把我们的高级语言的特性的编上token
然后给我们的语法分析
语法分析主要是分析
我这句话有没有写错
而语意分析才是真正的去分析
我们写的代码的逻辑有没有问题
在这一步语法到语意分析
它传输的是一个AST
语法数这么一个概念
那像这种就是我们所谓的语法数
语法分析这个环节呢
输出一个语法数
给我们的语意分析
然后去分析我们每一句话
我们的逻辑
我们的代码到底错在哪里
到底有没有错
接着呢就走到了LLVM的优化层了
优化层有非常多的Path
不同的Path处理不同的任务
那中间的所有的箭头都是处理
我们的LLVM这个数据结构的
Path里面呢主要有两个概念
第一个是分析的Path
第二个是转换的Path
而转换的Path才是真正处理的Path
那接着呢我们今天要讲讲
LLVM的后端CodeGene
如何生成我们的代码
在这一节里面呢
我们就会把编译器的前端
优化层还有后端都讲了
那在后端里面呢
其实是最复杂的
也是跟硬件强相关的
所以我们看到每一个后端呢
它都跟我们实际的硬件是相关的
但是即使是硬件相关呢
LLVM的后端呢
也对它们做了一个约束
做了一些指定的选择
计算机的分配在做调度
代码布局
最后做到代码的组装
那在这一步工作呢
我们大部分都叫它
CodeGene代码生成
总的来说呢
就是把我们的LLVM的IR呢
变成我们的目标代码
或者我们的汇编代码
在后端的处理呢
实际上呢是非常复杂的
整个后端的Pipeline流水线呢
用到了不同的IR
不同的指令
那第一个呢
就是我们的LLVM的IR
还有Selection DAG图
还有Machine Instruction
还有MC Instruction
在最后一个阶段呢
我们把LLVM的IR呢
转换成为目标的汇编代码了
需要经过非常多的
若干的步骤
就是我们下面看到的
这个Pipeline
LLVM IR最后呢
就会变成跟后端
非常之亲密友好的
一些具体的指令
函数或者全局变量的
具体的表示
还有寄存器的表示
流水线越往下走呢
就越贴近我们
实际硬件的目标指令
图中白色的这些Path呢
就是一些非必要的Path
而这些灰色的Path呢
就叫做必须的Path
我们也叫做Super Path
下面可以看到
这里面有五个Super Path
我们也会逐个的Super Path
去展开
第一个Super Path呢
我们叫做指令选择
Instruction Selection
LLVM IR呢
作为指令选择的
一个输入
然后在输入的时候呢
就会把它变成一个
Selection DAG
那DAG呢
就是有相无款图
把我们的IR
变成正正的一个图
每一个DAG图呢
就表示
单一的一个基本块的计算
那既然是图
那就有节点和编
节点就表示
具体执行的指令
而边呢
就代表编码之间的
一个数据流的依赖关系
目标呢
就是我们家出的这一行
希望把我们LLVM的代码
或者LLVM的IR呢
生成我们程序库
能够运行呢
基于数的模式匹配的
指令选择的算法
这句话呢
有点拗口
其实到这个步骤为止呢
指令选择
把LLVM IR变成
一个DAG图
这个DAG图呢
其实就是我们的目标的
机器代码的一个节点
这些节点呢
就代表我们目标的
机器的指令了
而不是LLVM的指令了
LLVM的指令
就是我们的3D子结构嘛
我们在上一节里面
讲到了
而现在呢
就是真正的机器的指令
变成DAG
那DAG是一个图
图非常方便用于建树
通过指令选择算法呢
去执行我们的DAG的指令
那第二个步骤呢
就是指令调度
Instruction Scheduling
第二个步骤
我们可以看到
实际上我们有两个
Instruction Scheduling
从Pipeline里面呢
我们可以看到
它有两个Instruction Scheduling
就是两个指令调度
我们现在讲讲
第一次指令调度的工作
也就是我做一个
寄存器的预分配
我们刚才的第一步工作呢
已经把它变成一个
DAG的图了
我对这些DAG的图的指令呢
做一个排序
就是对节点进行排序
尽可能多的
去发现这些
可以并行的一些指令
同时把我们的指令呢
变成另外一种表示形式
那这种表示形式
其实也叫做IR
但是这个IR呢
叫做Machine Instruction
三地址的表示方式
在第三个步骤呢
就是我们的寄存器的分配
Register Allocation
我们在前面的章节里面
其实已经谈到了
寄存器是非常昂贵的
而每一个硬件的寄存器
都是有限的
但是LVM IR里面呢
就有两个比较重要的特性
一个是SSA
那第二个特性呢
就是寄存器假设是无限的
所以LVM IR里面用百分
还代表无限的寄存器
这个特性呢
保持到这一步为止呢
就终止了
把LVM IR里面
无限虚拟的寄存器呢
转换成为实际上有目标
有地址
有定位的寄存器集合
诶 ZOMI老师
我想问一下
你刚才说到了
LVM IR里面的寄存器
是无限的
但实际上硬件的寄存器
是非常昂贵
非常少量的
如果实际物理意义上的寄存器不够
那怎么办呢
很简单啊
直接把它speed到内存里面嘛
你不够塞
那你就先缓存起来嘛
所以寄存器不够的时候呢
就会把它speed到内存
就把它挤到内存里面
等下一次能够用的时候再用
第四步呢
就是我们刚才的
instruction scheduling
就是我们第二次指令的调度
在第一次指令调度的时候呢
其实我们做了一个
寄存器的预分配
在第二次的指令调度呢
我们要叫做
后寄存器分配啊
多了个后字
这个时候呢
我们就可以获得
寄存器的实际的一些信息
如果我们程序呢
分析到我们刚才
有些寄存器呢
是存不下数据的
或者存在计算延迟的风险呢
这个时候呢
就可以再次通过指令的调度
改变指令的执行顺序
那最后一步呢
叫做code admission
也就是代码的输出
刚才我们在第一次
指令调度的时候呢
就把DAG变成
我们的machine instruction
那我们在代码输出阶段呢
就会把machine instruction
转换成为
MC instruction的一个
对象或者实例
MC instruction这个结构呢
就更贴近我们实际输出的
一个硬件的物理的定义
为的就是方便
我们的汇编器和链接器
用于输出真正的汇编的代码
或者输出二进制的
目标代码格式
那我们从整个pipeline
可以看到啊
我们的pass呢
从一开始的LLVM的pass
有无线的继承器
然后有高度的抽象的三地址
在我们的instruction selection
指令选择的时候呢
把LLVM IR
变成一个DAG图
做了进一步的抽象和提取
那这个提取呢
没有LLVM所抽象
那再往下走了
就是更贴近底层了
所以每一次执行之后呢
都会把一些抽象的概念
变成我们实际的物理意义
我们总体来回顾一下
整个编译器的流程
整个编译器呢
我们输入C和C++
或者Objective C
这些高级的语言
输给我们的前端
经过词法分析
语法分析
语义分析之后呢
就变成我们的AST树
那AST树之后呢
在进入第一个pass之前呢
它会转换成为我们的IR
也就是IR generation
而LLVM IR呢
全都是SSA三地址指令
去表示我们的 IR的一个结构
那表示完之后呢
我们会有非常多的 IR
不同的 IR
去优化我们的这个LLVM的代码
优化完之后呢
就会把LLVM的代码呢
变成我们的一个DAG图
那这个呢
就是我们实际的DAG图
DAG里面的每个节点呢
就是对应的指令
节点跟节点之间的边呢
就是我们的数据的流向
经过指令选择
指令调度
进行其分配
再进行第二次的指令调度
就会生成我们的目标代码
或者机器代码
就是整个LLVM的编译器的流程
或者LLVM编译器的过程
里面的每一个模块
每一个Path都可以独立的去运作
都可以把它抽出来
如果你不想要这个Path
你通过命令行
OPT的这个命令行
直接把它删掉
或者告诉我们的Path Manager
我不需要这个Path就好了
如果你需要新增的一个Path
你告诉我们的Path Manager
去新增一个Path就行了
所以Path Manager的管理呢
是非常强大的
到这里为止呢
已经是我们传统编译器LLVM的
一个最后的环节
GLLVM的项目
在介绍LLVM的项目之前呢
我非常推荐YouTube的一个视频
这个视频呢
就是我们的LLM之父Christ
在2021年的一个Presentation
编译器的黄金时代
LLVM之父Christ
在发表了这篇文章之后呢
没过几个月
他就离职了
然后去创建了一家新的公司
叫做Modular
他的目标呢
是重建全球的
AI和机器学习的基础设施
包括编译器运行时异构计算
从边缘到中心的并用
那这个Modular
我们也可以看到
是模块化
他到底会给AI编译器
带来哪些模块化的工作呢
而Christ后面的中心工作
也是转到AI编译器上面
可以看到
AI编译器
未来肯定是市场非常大
技术含量非常高
非常值得探索的一个领域
下面呢
讲讲几个利用到了
LLVM的一些编译器
第一个呢
就是XLA
那XLA呢
是谷歌推出的一个
模块机学习的一个编译器
可能你没听过XLA
没关系
但是TensorFlow里面的
大部分代码
或者大部分算子呢
都是通过XLA进行一个编译的
然后呢
你可能会非常多的
听过TensorFlow
那TensorFlow底层呢
就是用XLA
XLA的底层呢
就是用LLVM
那第二个呢
就是JAX
那JAX呢
这也是谷歌
他推出的
一个把Autobrain的
就是自动微分和XLA
结合的一个深度学习的库
那我刚才说的是
深度学习库
因为他最近呢
用在做一些深度学习的工作
但实际上
他是一个高性能的
数字计算的库
就他可以做很多
传统HPC
所用到的计算
第三个呢
毫无疑问就是TensorFlow
那TensorFlow可能很多
在学术界或者学生
可能会用的比较少
但是在工业界
包括我们现在
接触到的一些客户
字节跳动
腾讯阿里巴巴
这样的大库库
他们大部分都会用TensorFlow
或者没有完全
从PyTorch转过来
大家可以看一下
我的AI框架基础里面
去介绍PyTorch
TensorFlow
还有MineSmart
这些新一代的
AI框架之争
里面就讲到了
TensorFlow
它是非常好的
用在我们的
工业生产环境的
而TensorFlow的底层呢
依赖于我们刚才讲的
XLA
XLA呢又依赖于
我们的LVM
之上去构建的
那最后一个呢
就是端到端的
一个深度学习编译器
TVM
成天奇
教授所发明的
编译全栈
里面呢
就用到了LVM
去对不同的硬件
进行一个编译的
最后一个就是
Julia
一种新的语言
面向科学计算
就是HPC的
高性能动态语言
里面呢
就用了LVM的JIT编译
就是Just-In-Time
即时编译的能力
好了
关于传统编译器的介绍
就这么多
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连
加关注哦
所有的内容
都会开源在
下面这条链接里面
拜拜