嗨!大家好,我是ZOMI
[字幕生成：奔崩 字幕校对：隔壁小花]
今天来到 LLVM 架构和原理
就是 LLVM 深度剖析的第二节内容
在第二节内容里面
主要去介绍 LLVM 的一个前端的优化过程
和 LLVM 的中间优化过程
在上一节里面
其实讲到了 LLVM 的 IR
贯穿了整个 LLVM 编译器的全生命周期
里面的每一个箭头都有一个 IR 在流窜
这个就是整体 LLVM 最重要的核心概念
有了 LLVM IR 之后
这并不意味着 LLVM 或者编译器的整个 pipeline
都是使用一个单一的 IR
而是在编译的不同阶段
会采用不同的数据结构
但总体来说
还是会维护一个比较标准的 IR
上面来具体的去看看 LLVM 的前端
LLVM 的前端
其实是把原代码
也就是 C, C++, Python, Object C
这些高级语言变为编译器的中间表示
就是 LLVM 的 IR
这个时候它处于代码生成之前
代码生成之后
就是跟目标所相关的
跟硬件所相关的
而代码生成之前
是跟目标没关系的
统一都会变成 LLVM IR
所以在前端的最后一个环节
是 IR 的生成
一般来说
前端都会处理一组相同或者相类似的语言
所以 Cling 在美语里面读 Cling
在英语里面读 Cline
这个 Kling 主要是处理 C, C++, Object C
这一类相类似 C 的语言
前端主要是经历了三个步骤
一个是词法分析
一个是语法分析
另外一个是语义分析
让 IR 生成这个是最通用的
基本上 LLVM 每一个对接的前端
都会有一个
所以后面会深入的去看看词法分析
语法分析
还有语义分析
编译器前端的第一个步骤
就做词法分析
Let's go analyze
它的输入是高级语言的文本
这里面词法分析
主要是将语言的结构
分为一组单词和标记
把一些空白注释
还有字表符等其他没有用的东西
先把它删除掉
然后变成一组单词和标记
下面以最简单的 Hello World 为例子
这段代码比较简单
定义了一个红 Hello World
然后把它打印出来
返回 0
这里面所指的每个单词或者标记
都必须属于高级语言
或者 C 语言的一个子集
语言里面的保留字
就会变成编译器的内部表示
也就是 IR
在词法分析的第一步
可以看到
编译器把每一个符号
每一个括号
每一个字符
全都分解出来
还记录了每一个字符出现的一个 location
Hello.c 里面的第6行
第12个字符
这么做最重要的目的
就是将术语的高级语言
切分成一个个语言的元组
方便下一个步骤的分析
那现在来看看
第二个步骤做的哪些工作
第二个步骤叫做语法分析
Synthetical Analyze
在词法分析标记完
整个原代码之后
语法分析就开始工作了
这里面以表达式语句
函数等不同的方式
去进行一个分组的标记
分组标记完之后
就是方便语法分析器
去检查每一组
是否有真正的物理意义
而这里面的物理意义
主要是讲它这行代码写的对
还是没对
重点就是考虑代码的
整个物理的布局
可以看到这里面有一级二级
然后一层层地加
然后整体类似一个数的概念
这种方式就是语法分析里面
去考虑代码的物理布局
但是到这一步
其实并没有去分析
代码的整体的含义
通俗点来说就是语法分析器
并不管这段代码是干什么了
只考虑这段代码是否正确
并且输出语法树
接收词法分析器标数的
token作为一个输入
然后输出语法树
也就是AST
图中的这段表示
只是方便去看
实际上代码语法树
里面每一个节点
都是有自己的定义的
第三步就是语义分析
Semantic Analyzed
刚才语法分析
只是分析我这个句子
有没有错
这一行代码
有没有写错物理意义
下面以第五行
第六行代码作为例子
一开始定义了一个
int a 四维的数组
接着我在第六行
再定义一个int a 五维的数组
然后去执行clean-c hello
这个时候
结果会看到
编译器
会爆出一个错误
告诉a
其实已经定义好了
你定义的位置是在这里面的
这里面就出现了一个错误
从这个简单的例子可以看到
语义分析
就是借助高级语言的符号表
去检查代码
有没有违背高级语言的类型
有没有语法错误
最后一步就是生成
LLVM IR
然后进入LLVM的优化层
了解LLVM的优化层
其实并不会去展开
讲每一个pass
具体做了哪些工作
针对C语言或者C++语言
对C这些不同的语言
做了哪些不同的优化的方式
或者对IR
做了哪些独特的优化
而是去了解优化层的
这个Pipeline
具体是怎么工作的
LLVM优化层的输是
LLVM IR
输出也是LLVM的IR
这里面只是一个示例
实际上它的输是一个
ASG的语法树
然后变成一个IR
它的输出是一个IR
但是输给指定的时候
已经变成一个DAG的图了
在上一节课里面
其实已经简单的介绍了一下
为什么它的输输出比较特别
现在来看一看
优化层做了哪些工作
优化层里面的
每一种优化的方式叫做Pass
Pass这个概念
其实在第一节
分享的内容里面
给大家汇报过
它就是对LLVM IR
或者对程序
做一次变逆
这一次变逆的叫做Pass
而优化层里面
又分为分析的Pass
和转换的Pass
有两种Pass
有两种的Pass
而这两种不同的Pass
负责不同的工作
现在来看
分析的Pass做什么
分析的Pass
主要是发掘一些
性能和优化的机会点
就是它只做分析
它不做具体的转换和生成
它也不做具体的工作
而具体的工作
留给转换的Pass来做
转换的Pass
就会生成所必要的数据结构
这个数据结构
也叫做IR
它是基于LLVM IR之上
定制的一个具体的数据结构
或者它特有的一个IR形式
为后续的转换Pass
或分析Pass所使用到的
现在执行下面的这条命令
OPT
OPT就是Optimization
是LLVM里面的一个工具
然后hello.bc
bc就是LLVM的IR的一种呈现方式
然后instruction
hello.bc
然后把Stata打出来
然后就打印出图了
可以看到图里面
有非常多的Pass
实际上这个图
还是执行了
刚才很简单的代码
代码呈现出来的结果
运行了不同的Pass
具体其实我也不知道
这些Pass做了哪些工作
来看看这些Pass
做了哪些工作
下面打开这条链接
这条链接里面打开了
就是LLVM Pass里面的一个介绍
里面就分为Analyze Pass
还有Transform Pass
Analyze Pass有非常多
主要是做一些分析性的工作
而Transform Pass
就是做一些实际的转换
以下面ADCE作为例子
积极的死代码消除
虽然我不知道积极的死代码消除
代表是什么
但是这里面就描述了
这个Pass跟DEC非常类似
DEC就是死代码消除
就是把一些没有用的代码
把它删掉
什么为之没有用的代码
举一个具体的例子
在Mate函数里面
我声明一个int b等于1
然后int c等于0
最后我返回的是一个0
在程序去执行这段代码的时候
其实有用的信息就是
print hello world
然后返回一个0
中间的两个定义int b
int c
它只是开辟了一个内存的空间
然后声明了一个变量
做了一个复制
实际上它对于这个程序
是没有任何作用的
这种在变异的过程当中
就会把这段删掉
这种工作叫做死代码消除
也就是转换Pass DEC所做的工作
而做这个工作
不是基于刚才所演示的
实际的高级语言的代码去做的
而是通过LLVM IR去做的
因为死代码消除
它是一个非常通用的需求
包括Java Python C C++
Object C都有同样类型的需求
再举一个例子
叫做merge duplicate global constants
它的意思是将重复的全局常量
合并到一个共享的常量里面
点开看一看
这里面就说了
这一个Pass是非常有用的
因为在有一些Pass里面
插了非常多的变量
然后到程序里面
所以编辑会对这些常量进行优化
在这里面
其实我之前曾经写过
很多不同的Pass
在AI编译器里面
大家不要觉得
这是一个很高大上的动作
其实这个是基于规则去写的代码
在写Pass的时候
其实很简单
我已经知道Pass具体做什么工作了
我知道它要把所有的全局变量
都合并到一个共享的常量里面
这个时候根据LLVM的IR
去编译或者forLLVM IR
然后找到一些全局的变量
把这些全局变量都记录下来
然后通过上一节介绍的
LLVM的内存的模式
去控制LLVM
去把重复的全局常量去删掉
只留下一个共享的常量
所以这里面是很表达的
就是写一个Pass没有这么难
只是需要知道
这个Pass具体做哪些
知道优化器有多少个Pass
想进一步去了解的同学
就可以打开这条链接
去看看LLVM里面的Pass
具体有哪些工作
另外想深入到Pass具体是怎么写的
可以深入到代码
因为LLVM是开源的
去看看每一个Pass
具体是怎么实现的
下面来理一理
Pass之间的一个关系
在转换的Pass和分析的Pass
有两种依赖关系
一种是显性的依赖
一种是隐性的依赖
那什么为之显性的依赖呢
刚才讲过转换的Pass
是实际工作的
但是它工作之前
它依赖于一种分析
就是你要把分析的结果告诉我
然后我再做转换
以合并全局常量为例子
分析的Pass
去分析有多少重复的全局常量
转换的Pass
就是做合并的工作
所以说转换的Pass之前
它需要一个分析的Pass
而Pass的管理器
就是Pass Manager
就会自动的去安排所依赖的Pass
它怎么自动安排
还是根据代码去实现的
这里面有个Domain Tree
然后getAnalyzeDomainTree
前面就声明了
我需要使用哪一种函数
使用哪一种分析
第二种就是隐性的依赖
在转换或者分析的Pass之前
它对上下文是有依赖关系的
我做转换之前
我没有显现的高速程序
我现在需要哪些
这个时候就需要手动的
去正确的把这些Pass
插到正确的位置里面
最后就是Pass的API
在Pass实现的时候
它其实是分层级分力度的
如果对整个模块进行处理
有Model的Pass
对一个函数进行处理
有Function的Pass
如果只对某几条指令
某几个语句进行处理
这里面有Basic Boxed Pass
分开不同力度的Pass
就是为了让更好地去选择
所处理的对象处理的欲