字幕组：赵含霖 谢鑫鑫
Hello,大家好,我是ZOMI
今天又是一节没什么人来观看
但是我依然在坚持的一节分享课里面
今天主要是给大家去聊一聊自动微分的一个挑战和未来
自动微分这个话题其实已经过了非常多的内容了
包括从自动微分的一个基础的概念
那有哪几种微分呢?
在计算机表达里面就有三种的微分模式
然后实际上模式又有前向微分和后向微分
具体的实现过程又分别有表达式、图、操作符重载
还有源码转换
那在具体的实现或者代码实现
其实用了操作符重载的这种方式
去表达了正向和后向怎么实现的
既然讲完所有关于自动微分的具体实现
面向这些
面向自动微分的实现
其实还有很多挑战和未来可以聊一聊的
首先第一个最大的就是易用性问题
可以看到左边这个就是一些数学的表示
需要对数学的表示通过计算机系统
变成可编程的语言
就是右边的这一坨
但是看到左边的这个是理想的情况
理想的情况就是对数学进行表达
对数学的公式进行分解微分组合的这么一个过程
但是右边可以看到
其实已经把数学过程变成一个遍历
变成一个for
变成一个实际的程序表达
所以自动微分系统或者AI框架
实际上并不是对数学进行表达
而是对程序或者代码进行表达
这个时候就会引起大量的编程的易用性问题
或者程序员编写代码习惯性的问题
说到编程的习惯问题
下面就继续详细的展开一下
第一个就是控制流表达
这个是作为易用性的第一条
可以看到左边的公式
还是刚才熟悉的味道
分别是l(n+1)=4l(n)(l-l(1))
就是做一个自闭包的一个函数
那右边实际上对程序进行表达
变成一个for i等于1
to 3这么一个简单的三次循环
然后再把v返回出来
这个时候AI框架就要求程序去识别
除了if else while这些控制流部分的程序
然后将其排除在微分的过程当中
才能进行很好的微分
对吧
所以控制流进行表达的时候
就会引起各种副作用的问题
第二点就是数据类型非常复杂
在计算机系统里面
除了经常看到的数据类型
int float double这些数据类型以外
还有char
第二点就是复杂的数据类型
在实际语言表达的时候
还有BOOLEAN
还有List
Enum,Tuple
Dict
还有list
很多不同的一些复杂的数据结构
如何对这些数据结构进行微分呢
在前面的章节里面
根本没有去介绍面向不同
复杂的数据类型进行微分
只是把它当成一个数值
然后对数值或者对
基本的数学公式进行微分
所以同样AI框架
还要排除掉复杂的数据类型
然后对最原始的数据表达进行微分
这就是应用性引起的第二个问题
复杂数据类型
第三个应用性问题就是语言特性了
刚才也
在上一节里面也说了
实现自动微分
大部分现在最常用的一种方式
就是操作符重载
利用语言的高级特性
既然利用到语言的高级特性
语言的多态性
异常处理
try watch error
这些报错的
还有我的调试的手段
还有我的一些IO的处理
还有程序里面的继承
这一些高级的语言特性
同样没办法被
自动微分系统所识别
这个时候就引起了很多高级语言的特性
在我的AI框架里面
没办法去使用的问题
第四点就是需求重写
现在用到Pytorch
Tensorflow
MindSpore
这些AI框架
其实用的更多
是聚焦于CV、NLP通用领域
但是如果我要利用到HPC的
模拟模拟
我还是用这些框架
不一定
不同受众群体
它对应用性的定义是不一样的
例如我做游戏开发的时候
可能用习惯的是utility
还有Halo的系统
这个时候
如果你让我去用AI框架
可编程的方式
去做游戏引擎的开发
去做物理仿真
或者光线追踪
可能用Pytorch就不是很适合了
这个时候就要求去做一个
需求重写
特还有一些气候模拟
具有DSL属性的一些
特殊领域的子系统里面
使用现在的AI框架
就非常不合适了
关于自动微分
第二个比较大的问题
就是性能问题
性能也是除了应用性以外
用户比较关心的
现在在打市场的时候
说实话
应用性实际上真的很难去比你
Pytorch加英伟达
但是做性能
或者国内一些芯片厂商
它最好的发力点就是性能
如何在性能优先的前提下去
保证应用性也能跟得上
这是一个很大的商业挑战
和技术挑战的问题
现在有一条公式
第一条公式是f等于x的三次方
第二条公式
就是对第一条公式进行求导
dx等于3乘以x的平方
现在简单的把这两条公式
变成一个计算机可识别的公式
这个时候第一条公式
我假设有个中间变量
t等于x乘以x再乘以x
你要把t返回出来
这个对应上面的第一条公式
第二条公式
就是对上一个function
进行一个求导的
叫dfun
里面就变成dx等于3
乘以x
然后return dx出来
但实际上这只是程序的
基本的表达
如果要做性能优化
我做一个三次的乘
然后做两次的乘
我每一次都要去计算
X乘以X
也就是X的平方
能不能把X的平方提取出来
想是有个中间变量
等于t
这个就是x的平方
接着我对正向的输出
就等于x乘以t
我对反向的输出
就是3乘以t
这个时候就可以极大的
去减少计算机的运算量
可能单单看这么一条
简单的公式没多少
但是等整个系统搭起来
等整个神经网络搭起来
这种中间变量的计算
会非常的多
就会引起一系列的性能问题
下面来看看
性能损耗的一个具体的例子
特别是产生非常多的
额外的中间变量
这个Vi就是代表我对求导
我对每个中间变量的导数
可以看到
在反向模式里面
进行求导的时候
里面会引生大量的中间变量
我的V4 V3的导数
同样都会用到V5的导数
我的V1 V2可能会用到
我的V4的导数
这个时候大量的中间变量
都要存起来
不能销毁
如果一旦销毁
我就要重新计算了
这个时候中间变量
就会影响性能
到底是要存储更多
还是要计算更多呢
假设现在有一个二阶微分方程
其中x是自变量
y是未知函数
我对y进行二次求导
可以看到
我首先需要求一个dx对x的一阶导
接着求dy对dx的导数
然后再求最终的dy对dy的
一个第二次导
这个时候每一次
我都需要去利用最小的中间变量
然后一次又一次
产生更多的中间变量
当我的系统一大
当我的模型一大
大量的中间变量就引起了
这个时候针对性能优化问题
又衍生了一些新的研究
就是重计算和编译优化问题
下面这个图就非常好的反映了
重计算和编译优化的问题了
左边向右的这个箭头
就代表正向的计算
右边的这个箭头
这个小箭头右边的
就代表反向模式去计算的
中间的白色圆圈
白色的这些圆圈
代表的就是中间变量
可以看到第一种模式
就是我往前做一个前向计算之后
我往后的时候
产生的小白圆圈比较少
所以我每一次都会重新去计算
这些中间变量存少一点
每一次我都重新计算一把
这个时候我就需要大量的计算了
箭头越长越多
就代表消耗的计算量越大
可以看到右边的这个图
就是每一次
我都把中间变量
这些小圆圈存起来
用到的时候我直接去用
所以反向的时候
我非常方便
减少我重计算的问题
直接从内存来取了
于是可能就需要用到编译器
如何通过编译器
自动的感知到
我什么时候什么情况
哪些参数需要进行优化
哪些需要重计算
然后在中间找到一个最好的gap
使得我在比较优的计算量的情况下
也比较优的内存的情况下
能够使整个系统的效率最大化
下面两个图
就是通过编译器
进行一个优化选择之后的一个图
怎么样才能够让系统达到最优化
这个就是性能问题
刚才已经讲了
AI框架面临的两大挑战
第一个就是应用性
第二个就是性能效率
现在来看看
自动微分AI框架的一个未来
自动微分
其实它已经变成了一个可微编程的表达
未来可能程序
或者写程序的时候
非常多的应用到了微分的功能
于是可能会把微分和语言设计
编译器
解析器
甚至IDE的工具深度的融合
就把微分作为第一的语言特性
有可能吹牛逼的
或者我幻想的
未来C++21
或者C++更新的标准里面
有没有可能可微编程
第一语言特性呢
或者类似于JAX一样
未来我做一个微分编程的时候
就像我写普通语言那么简单
现在来总结一下
自动微分的挑战
主要是在应用性和性能两方面
应用性就受制于控制流
数据类型
还有语言的高级特性
另外还受制于领域的特殊需求
所以应用性并不是那么好做的
很多时候大家都说PyTorch非常好用
是因为PyTorch它解决了
应用性的某一类型的问题
解决了大部分用户场景需求的问题
但是仍然有小部分用户的需求没有解决
这个时候可能又有另外一个框架
例如MindSpore
JAX这种新的框架
去解决特殊领域需求的问题
第二点就是性能
性能主要是程序表达和微分相结合的
甚至需要利用到编译
或者更高阶微分的时候
引起各种各样的问题
这个时候可能就需要引入整个系统
去做一个性能的最优化
没办法去保证某一点性能最优
它就是最好的
可能需要整个系统的一起去考虑
好了
自动微分的课程到此为止
谢谢各位