字幕生成：Galaxies 字幕校对：Not_Ur_77
Hello大家好，我是ZOMI
因为普通话咬字不清楚
所以录一门课 我一般都会NG很多遍 然后重复很多遍
那今天来到推理引擎模型压缩的 倒数第二个内容
就是知识蒸馏 Knowledge Distillation
那好了现在来到知识蒸馏这个环节
看一下今天知识蒸馏要给大家汇报哪几个内容
首先就是知识蒸馏的背景 Background
然后可以看一下
因为需要对知识进行蒸馏
这里面的知识就很重要了
了解一下所谓的知识的形式
就是Knowledge的Format
然后可能会分开两个视频来看
因为一个视频可能讲完这些内容有点长
第二个视频的内容里面 会讲讲 Distillation就是蒸馏的具体的方法
上面的内容更多的聚焦于Knowledge
下面的内容 更多的聚焦于Distillation
Hiton最经典的一个知识蒸馏的算法进行解读
因为Hiton他写了一篇文章才正式的去把这个知识点明确下来
下面看一下所在的位置
知识蒸馏还是在模型压缩的模块
但实际上很多知识蒸馏的算法
包括量化算法 还有剪枝的算法 包括二次化的算法 都是在AI框架的一个特性
真正在做完模型转换之后
变成自己的IR
然后用模型压缩
去对AI框架
关于模型压缩的特性进行处理
才得到一个小型化的模型
得到小型化的模型 再给真正的推理的
注意一下 推进引擎架构里面的压缩模块  它是有限定的
它只是做一个模型的小型化的工作
很多内容都是在AI框架里面去处理的
下面看一个比较重要的内容就是知识蒸馏 Knowledge Distillation KD
后面都可以简称KD
最初是Hitton在这篇文章里面去发表的
里面就提出了soft label和hard label
然后知识蒸馏使用soft label来训练教师网络和学生网络
通过教师网络把知识交给学生
它的算法原理一句话比较简单
就是把教师网络学习到的知识蒸馏或者交给学生网络
像教师网络一般都会比较大 学生网络一般都会比较小
两者之间是相互竞争的关系
直到学生可以学到跟老师网络
差不多的网络模型的精度
下面这个图就很清楚的说明这个情况了
首先有三个内容
一个是老师的网络
老师网络应该会比较大 因为老师他知识量比较丰富
这里面很重要的一个概念就是知识
通过知识的转换之后
得到student model学生网络
学生网络一般都会默认比教师网络要小
所以说这个可以通过知识蒸馏的方式做一个模型的压缩
从大模型变成小模型
从老师模型变成学生模型
而知识怎么转换就取决于蒸馏的算法
不过有一点注意的就是所使用的
数据都是相同的
数据都是一样的
有可能还会增加一些数据给学生网络
这也是整体知识蒸馏的算法架构
在刚才的一个知识蒸馏的算法架构
再进一步的抽象成为三个内容
第一个就是蒸馏的知识knowledge
第二个就是蒸馏的算法distillate algorithm
第三个就是师生网络的架构
就是老师跟学生之间的关系架构组成
下面看一下第二个内容 知识蒸馏的方式
这个方式其实参考这一篇文章 Knowledge Distillation: A Survey
通常一些survey或者white paper 都是一个很好的综述和参考
下面来聚焦一下一个点 就是knowledge知识的方式
说白了虽然知识的方式说得很抽象
就是我这些知识我要蒸馏的知识从哪里来？怎么来？
这个问题要解开的
它有三种方式response-based, Feature-based, relation-based还有architecture-based
一般来说architecture based 确实用的比较少
更多的是前三种
逐一种来去打开
首先就是response-based
它主要是指teacher model教师模型输出层的特征 就是最后的一个Feature map的特征
希望让学生模型直接学习到教师模型预测的结果
真正的直接把结果给学生去学习
通俗的来讲就是一个知识点
老师充分的学习完了 然后把结论告诉学生就好了
这个就是最终的输出
下面看一下具体的公式
假设Zt就是教师模型的输出
而Zs就是学生模型的输出
这里面的输出都是指最后一层的输出
而response-based knowledge 蒸馏的形式就可以用下面这条公式来去描述
回到这个图 看一下response-based在哪里
在这儿
这就证明最后一层的模型的输出的知识
就是老师已经学完了 然后把这个知识传授给学生
下面看一下response-based的一个学习流程图
红色代表的是老师
绿色代表的是学生
会把teacher model输出的特征
给到学生网络模型去学习
这里面会拿出最后一层的特征
然后通过distillation loss
让学生最后一层的特征去学习老师的输出的特征
老师的输出特征应该是比较固定的
而学生它是不太固定需要去学习的
于是通过一个损失函数去模拟
去减少去学习
使得两个的logist越小越好
第二种就是Feature-based knowledge
实际上网络模型有很多的层
每一层都会有对应的Feature map
有非常多的特征
有非常多的知识可以让去学习
所以Feature-based knowledge
主要是把教授和学生的特征激活连接起来
这种方式可以用下面这条公式来表示
看一下知识的图 像Feature-based knowledge就在这里面
会把网络模型中间学习到的激活还有权重 把它作为一个Feature
然后通过这个Feature建立学生跟老师之间的关系
这种就是Feature-based knowledge
下面看一下Feature-based knowledge的一个整体的或者工作的流程图
这里面的distillation loss更多是创建在teacher model
跟student model的中间层
通过中间层去创建一个连接关系
这种算法的好处就是老师网络
可以给学生网络提供非常大量的有用的参考信息
但是怎么有效的从老师网络 这里面这么多提示层去给到学生
因为student model的网络层数会比teacher model要少
应该从teacher model里面提取哪几层有效的作为引导层
这一步是前沿的研究
缺点就是提示层和引导层的大小存在明显的差异
说白了就是teacher model 跟student model的网络层数 中间的Feature map差异比较大
如何正确的匹配两者之间的关系
也是需要一个探索和研究的
而业界在整体上面还没有成熟
最后一种就是relation-based knowledge
基于关系的知识主要是进一步探索不同层或者数据样本之间的一个关系
从而提出一些相关的知识
看一下这个图relation-based knowledge就在这里面
希望通过研究不同的样本
不同的输出层之间的关系
从而创建整个知识蒸馏的知识点
下面又来到算法的架构图里面
有相同的数据
然后有一个teacher model和student model
distillation loss就不仅仅是去学习刚才讲到的网络模型中间的特征
还有最后一层的特征
而且他会学习数据样本还有网络模型层之间的一个关系
好了 今天给大家汇报了两个知识
一个就是知识蒸馏的背景 为什幺要去蒸馏 蒸馏的好处
接着看一下 蒸馏的知识的形态
就是更多的关注于knowledge怎么提取 knowledge从哪里来
好 谢谢各位 拜了个拜
卷的不行了 卷的不行了 记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜