字幕生成：qiaokai 字幕校对：A 是传奇
Hello，大家好
我是 ZOMI
今天来到一个新的内容
虽然这个内容还是在推理引擎下面
但是来到模型转换和优化这个内容里面
本来我在这个内容只是讲讲模型转换优化
接下来要讲哪些内容
后来梳理着就变成了模型转换优化
一个整体的架构和它的流程
在接下来在正式进入模型转换优化的这个内容里面
我想跟大家一起去回顾一下
之前讲的一个内容
之前讲的推理系统的介绍的时候
其实更关注的是推理系统的架构
还有推理引擎的架构
接着了解了整个大的概念之后
就开始来到了模型的小型化
或者叫做模型轻量化
主要是针对 CNN 和 Transformer 两个结构
进行一个小型化或者轻量化的工作
然后在离线转换模块的时候
去讲了很多离线的优化压缩
特别是低比特的量化模型剪子
知识蒸馏这些常见的模型压缩的功能
在第四和第五节的内容
更多的是聚焦于推理引擎
真正里面的一些内核的模块
模型转换也是作为其中一个很重要的模块
这里面将会分开三个内容来给大家介绍
第一个就是模型转换和优化的整体的架构和流程
接着去看一下模型格式的转换
最后看一下模型离线的优化
经过了格式转换还有离线优化之后
真正的就会进入到第五节
Runtime 和在线的优化
而第四个和第五个内容
也是推理引擎一个非常重要的组成部分
回到推理引擎架构里面
今天更多是聚焦于模型转换工具
这一块非常重要
没有这一块没有办法去衔接后面
Runtime 和 Kernel
这个模块最终要有两个功能
一个功能就是模型的格式转换
第二个就是计算图的优化
这里面我用了一条虚线去代表
上面就是模型转换
下面就是图优化
在接下来的内容里面
ZOMI 想跟大家一起去探讨一下
转换模块的挑战和相关的目标
首先看一下转换模块
Converter 它其实有非常大的挑战
这里面总结了 4 条
第一条就是 AI 模型本身
其实有非常多的算子
推理引擎需要用有限的算子
来实现不同 AI 框架所需要的算子
因为推理引擎它需要对接很多种
不同 AI 框架训练出来的网络模型
不同的 AI 框架它的算子有自己的定义
接着第二点就是有非常多的框架
不同的框架有自己的一个模型的文档格式
第三点就是推理引擎
需要支持很多主流的网络模型的结构
包括 CNN GNN 还有 Transformer
最后一点就是相关的 DSL 的一些特性
Domain Specific
就是一个深度学习专用领域的一些特性
需要支持动态设备的任意维度的输出
还有单控制流的模型
下面逐个的去展开看一看
AI 模型本身包含非常多的算子
可以看一下
下面这个图就是总结的一个图
虽然 Caffe 现在用的很少
但是看一下 TensorFlow 和 PyTorch
这两个框架
实际上这两个框架 Self
就是它自身本来具有非常多的算子
不同的 AI 框架
算子的冲突度非常的高
但是这些算子确实定义也不太一样
例如 PyTorch 的 Padding
跟 TensorFlow 的 Padding
它们虽然都叫 Padding
但是它们 Pad 的一个方式和方向也是不同
第二个点就是推理引擎
虽然接下来要实现的推理引擎
不可能把每一个框架这么多算子
都实现一遍
所以用有限的算子去对接
或者实现不同 AI 框架
训练出来的网络模型
往下看一下
其实历经了非常多的不同的框架
包括 TensorFlow 有 1.0 跟 2.0
PyTorch 有之前的 1.多版本
到现在的 2.多版本
所以说不同的 AI 框架
训练出来的网络模型
还有算子
它之间是有差异
而且不同版本之间
它又会增加不同的算子
不同的 AI 框架
它的模型转换格式也是不一样
所以说会遇到非常多
工程性的问题
针对上面一二三四个问题
其实推理引擎都要逐一的去解决
包括在思考整个架构的时候
面对这些问题
应该怎幺去设计好架构
才能够让整个模块
或者让整个推理引擎做得更好
第一个点是因为算子非常的多
不同的 AI 框架
有不同的算子的格式的定义
于是这里面就要求
推理引擎需要有自己的算子的定义
还有对应的格式
有了这个之后
就可以去对接到
不同的 AI 框架的算子层了
针对第二个问题
需要支持非常多不同的 AI 框架
每个 AI 框架都有自己的文档格式定义
于是这里面就要求一个推理引擎
需要有自己自定义的计算图的 IR
去对接到不同的 AI 框架里面的计算图
第三点要支持 CNN GNN Transomer 等
主流的网络模型结构
这个时候对推理引擎
就要求有丰富的 Demo
还有 Benchmark
有了 Benchmark
就可以提供主流模型
性能和功能的基准
来保证来去看护
整个推理引擎的可用性
最后一步是因为深度学习
有它的特殊性
需要支持动态的 Shape
支持任意维度的输出
支持控制流
于是要求推理引擎
要支持非常好的可扩展性
还有 AI 的比较重要的一些相关的特性
例如动态 Shape
针对不同的任务
在 CV 里面例如检测分割分类
在 NLP 里面
Mask
这些需要做大量的集成测试和验证
保证确实能够处理很多
不同类型的网络模型
特别是像动态 Shape
可能在分类里面是没有
但是当遇到一些
但是当遇到一些分割的场景
可能会用到很多的动态 Shape
把其他 AI 框架的网络模型
转换成为自己推理引擎的一个网络模型
接着就需要对网络模型
或者计算图进行优化
而在优化之前
需要分析一下
到底需要优化哪些内容
在计算图里面到底有哪些冗余
才能更好的执行一个优化
所以首先来分析一下
或者总结一下
到底有哪些优化的挑战
这里面 ZOMI 总结了 4 条
第一条是结构的冗余
第二条是精度的冗余
第三条是算法的冗余
第四条是读写的冗余
下面逐条的来去看一看
首先是结构的冗余
结构的冗余其实在 AI 编译器里面
大量的去给大家普及过了
这里面确实有很多
跟 AI 编译器相关的一些内容
神经网络模型里面
有非常大量
没有效果或者没有用的计算节点
还有很多重复计算的词图
还有相同的结构
都可以在保留相同
计算图语义的情况下
去去掉这些冗余的结构
说白了就是我怎么改这个图都好
我保证计算图的语义
它的执行的方式
跟用户的期望是相同
所以就引出了
在计算图优化的过程当中
需要执行一些算子的融合
算子的替换
常量的折叠等常用的优化的功能
去对结构冗余进行优化
第二个点就是精度冗余
实际上在推进引擎
大部分存的数据都是张量
一般以 FP32 浮点数来去一个存储
但是在某些情况下
特别是分类
确实可以压到
FP16 和 INT8 甚至更低比特
数据中可能存在大量的零
或者重复的数据
这个时候针对精度冗余
确实可以做很多
模型压缩相关的工作
这个功能
其实在上一个内容里面
给大家详细的介绍过
做一些低比特的量化
剪枝和蒸馏
第三个就是算法的冗余
算法的冗余听上去有点虚
就是算子或者 Kernel 层面实现的算法
本身就存在着计算的冗余
什幺叫计算冗余
这里面的 ZOMI 就举了一个
比较明确的例子
做一个均值模糊的滑窗
还有拉普拉斯的一个滑窗的时候
实际上这里面都是通过一个卷积的方式
去实现
只是这个卷积核比较特殊
均值卷积可能它的卷积核
是通过高斯定理来去实现
拉普拉斯的滑窗
就是通过拉普拉斯定理来去实现
他们的计算原理都是一样
这个时候就存在着计算的冗余了
因为存在计算的冗余
于是就要求推理引擎
需要统一算子
还有计算图的表达
统一了算子计算图的表达
就可以针对发现的计算冗余
进行一个统一
然后整体去提升
Kernel 的泛化性
第 4 点就是读写的冗余
在计算场景当中
确实会有大量
存在大量的内存访问的问题
内存是不是连续
要不要进行大量的内存访问
都会是一个很严重的挑战
针对读写用于这个问题
于是在优化模块里面
就需要进行一些数据的排布的优化
还有内存分配的优化
了解完转化模块
优化模块遇到的一些问题和挑战
带着这些疑问
或者带着这些目标
就需要去设计好
推理引擎整个离线模块的架构
还有它的工作流程一些挑战
现在看一下
转化模块的整个架构
直接看下面这个图
转化模块分为一个图的转化
还有图的优化
两大个内容
图的转化首先会遇到非常多
不同的 AI 框架
于是针对每个 AI 框架
确实它有自己的 API
所以不可能通过一个 Converter
能够把它所有的 AI 框架都转换过来
于是就会针对 MindSpore 这个 AI 框架
可能有 MindSpore 单独的 Converter
Pytorch 一般都会 export 到 onix
针对 ONNX 有自己独立的 Converter
通过不同的 Converter
都统一转换成为自己推理引擎
AI 中间表达
有了这个中间表达了
后面在做图优化的时候
都是基于这个 AI
都是基于自己定义的计算图
进行一个改写或者修改
AI 上面就是模型转换
或者格式转换
AI 下面就是图优化的模块
在图这个模块
要做很多的算子融合
算子替换内存重排
数据重排
还有内存分配
计算图优化的这个功能
其实不是说非常的新
如果大家看过了解过
AI 编译器这个系列
可以发现这里面有很多功能
都类似于 AI 编译器的前端优化
对这里面其实有很多功能可以复现
而现在公司
其实有一部分专家就觉得
计算图优化这个功能
应该通过编译器来去做
所以希望另一个编译器的课程
但是 ZOMI 觉得其实没有必要做的这么的重
很多时候在推定引擎
其实没有必要去做一个编译器
更多的基于那个 pattern 去优化
更多的基于规则进行优化就好了
没有必要做那幺重
因为一个离线模块
可能它不需要太大
简单的很小的几个 M 可以了
因为推定引擎的 AI
尽可能的设计的比较简单
跟训练的框架是不一样
训练的框架
要考虑的问题非常多
例如有三个特别重要的特性
第一个就是自动微分
第二个就是分布式的并行
第三个点就是静态图和动态图的问题
像现在这些大部分的问题
在推定引擎没有必要考虑的太多
所以没有必要搞一个编译器出来
更多的去做一些 pattern 的修改就好了
废话就不多说
回到整个转化模块的工作流程里面
去看一下刚才的架构图
针对工作流程有什么不一样
左边的这个是转化模块
用了蓝色底来去给大家划分
右边的这个就是优化的模块
用了黄色底去进行划分
可以看到确实也有很多个 Converter
有非常多的转换器
通过不同的转换器
把不同的 AI 框架训练出来的一个网络模型
转换成为推定引擎的 IR
有了推定引擎的 IR 之后
现在就变成一个统一的表达了
于是在做后面的优化
我分开了三段
一段叫做 Pre Optimize
一段叫做正式的 Optimize
最后一段叫 Pos Optimize
三个阶段有三个不同的内容
这个也是 ZOMI 看到很多推定引擎的课程代码
所总结出来
首先会对转化模块传过来的一个计算图
做一些公共表达式的消除
死代码的消除
还有代数简化
常用的代数简化消除的功能
执行一些公共的功能之后
就正式的对计算图
对神经网络的一些知识融进来了
第一点就有算子融合算子替换
还有常量折叠
这个就是最常用的一些方式
也是作为中间优化层
来到了 Pos Optimize 这个阶段
其实代表计算图基本上能换的就换了
更多的是对数据的格式转换
NCHW 到 NHWC 这种
还有内存的布局计算
另外会把一些重复的算子把它合并掉
到这个阶段已经没有太多了
更多的在前面这两个阶段已经把它干完了
在最后一个阶段
主要是对数据
对内存进行一些管理和预管理的工作
好了今天的内容就这幺多
回顾一下
这里面跟大家一起汇报了一下
模型转换的遇到了一些挑战和目标
接着看了一下计算图优化的一些挑战和目标
带着这些挑战和目标
就去设计了推理引擎的整体的架构
然后把架构图变成工作流程图
把每一个模块都梳理清楚
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜