字幕生成：qiaokai  字幕校对：A 是传奇
Hello，大家好，我是 ZOMI
这里面 ZOMI 两个英文单词都是大写
因为它是我中文名字的一个缩写
今天我要给大家汇报的还是模型转换和优化这个内容里面
在模型转换技术这个内容里面
后面的更新频率应该会越来越慢
因为很多知识
其实在网上很难搜得到
更多的是工程化的一些经验的总结
这里面应该会分开两个视频给大家介绍
可以看一下主要有很多内容
首先在第一个视频更多的是聚焦于一些工程理念和知识概念
例如模型转换的挑战
还有整体的架构应该长什么样子
接着去看一看模型的序列化和反序列化的操作
序列化的工作就是把其他 AI 框架的网络模型
转换成为推进行的模型
反序列化就是把已经保存下来的网络模型
加载到内存当中给推进行去执行
接着会去介绍序列化和反序列化当中
用的很多的两种格式
一种是 protobuffer
一种是 flatbuffer
讲完这两个内容之后
将会在下个内容里面
来到一些比较内核的技术或者内核的内容
就是自定义计算图的 IR
针对推力引擎的计算图的 IR 应该怎么定义
然后第二个内容也是很重要的一块
转换的流程和技术的细节
流程和细节这个就是指导怎么去开发
怎么去写代码
下面来到第一个正式的内容
转换模块的挑战和架构
其实挑战和架构
在上一节里面已经详细的去给大家去汇报过
今天简单的去罗列一下
Converter 这个模块其实有非常多的挑战
第一个就是 AI 框架或者 AI 本身有非常多的模型
而且有非常多的框架
不同的框架有不同的知识格式
而且需要支持非常多主流的网络模型
AI 发展的越来越多
很多模型都是千奇百怪
最后就是需要支持很多 AI 特有的一些特性
为了应对上面的这些挑战
所以设计了一个转换模块的整体的架构
主要是由 Graph Converter
还有 Graph Optimizer 两个模块来去组成
今天主要是围绕着 Graph Converter
就是图转换的模块
下面可以看一下
主要就是聚焦于上面的这坨内容
每一个 AI 框架都会有自己的一个 Converter
最终都会汇聚成自己推理引擎的 IR
既然 IR 很重要
看一下整个转换模块的工作流程当中
可以看到左边的很多的不同的框架
最后都会汇聚成自己的一个独立的 IR
转换模块的阶段
统一了整个计算图的 IR
于是在优化模块的时候
就可以通过统一的自定义的 IR
完成很多不同的计算图的优化的模式
或者优化图的 Path
这个就是为什么需要自定义的 IR
为什么需要深入的去给大家讲解
转换模块的作用
下面来看一下第二个比较重要的内容
就是模型的序列化和反序列化
首先来了解一下模型的序列化的工作
其实序列化很简单
把模型在部署的时候
怎么去把已经训练好的模型
AI 框架训练出来的模型
把它存储起来
给后续需要 Fine Tuning
或者推理的时候使用
而反序列化就是把刚才保存下来
网络模型的结构还有权重
反序列到内存当中
内存就变成一个具体的对象
看一下下面的图
在 AI 框架执行阶段
写的很多网络模型的代码
还有一些权重参数
其实都变成内存的一个对象
需要保存下来
把权重
把代码固化下来
变成硬盘的一些具体的地址
最后要加载的时候
就变成需要反序列化
回去内存对象
这个就是一般的 AI 框架里面
所使用的一个流程
而在推理引擎也是相同
左边就是 AI 框架训练的一个网络模型
把它序列化
需要用推理引擎的序列化的 API
把它固化下来
成为硬盘的数据
在真正推理引擎执行的时候
需要把一些数据
反序列化成为内存的对象
最后再去执行
这个就是整体的流程
下面来看一下序列化的分类
实际上序列化的格式有很多种
有 XML
JSON
还有 Protobuffer 和 flatbuffer
而在 AI 框架或者 AI 的领域里面
Protobuffer 是用的最为广泛
可以看到下面这个图
谷歌是 protobuffer 的一个发起者
最后现在经常用的 onix
是 Meta 和微软组成一个联盟
一起去支持这种开放性的格式
而另外一方面
平时用的苹果很多 AI 功能
包括 Siri 用的就是 CoreML 的格式
而 CoreML 也是继承于 Protobuffer
进行自己一个魔改
或者自己的一个修改定义
下面以一个简单的例子
去看一下 Pytorch 的序列化的方式
Pytorch 的内部格式
只是存储已经训好的网络模型的状态
所谓的这些状态
主要是包括权重了
偏移了
优化器的更新的参数
更多的是对网络模型的权重参数信息
进行加载和保存
其他参数其实也有非常的多
只是不一一列举了
另外的话
像 Pytorch 的内部格式
非常类似于 Python 里面
序列化的方式
直接用 pickle 来去做
这个就是 Pytorch 原生的方式
在代码里面就直接 torch.save
然后把网络模型
告诉 API
要存在哪个地址就可以了
下次加载的时候
直接 model.load_state_dict
然后就可以进行一个推理
所以用起来是比较简单
但是这种方式实在是太 naive 了
就是非常的原始
它只是保存了网络模型的对应的参数
网络模型的结构
网络模型的信息计算图
这些信息它都没有保存
而是通过代码来去承载
那下面来看一下
另外一个方面
就是 Pytorch
另外一个序列化的方式
ONNX
大家都知道 Pytorch 要导到一些推理引擎
去计算的时候
一般都会把它转成一个 ONNX 的格式
那 Pytorch
那 Pytorch 内部
其实是支持 ONNX 的 export
包括现在在昇腾
去对接到 Pytorch 的框架
也是通过 ONNX 的一个接口去实现
下面确实看到代码很简单
前面的都是一些加载网络模型
最重要的就是这条 torch.onnx.export
这条语句就告诉
需要把 Pytorch 的一个网络模型
保存为 alexnet.onnx
这里面的保存的信息
就会比 Pytorch 原生要多很多
除了网络模型的权重偏移
还有优化器的参数
它还会保存网络模型的结构
每一层所使用的算子
tensor 的 shape
还有很多的额外的信息
那这些就是 Pytorch 序列化的一个过程
在最后一个内容里面
也是比较长的一个内容
来看一下目标文件的格式
这里面用的更多
在 AI 领域
更多的是 Protocol Buffer 和 Fact Buffer
现在来看一下 protobuffer
其实 protobuffer 它 aka 叫 protobuffer
实际上它叫做 Portoco Buffer
看一下它的 logo
五颜六色的就知道
大部分都是像谷歌的风格
也是谷歌发起的一个开源性的项目
因为它确实有很多特殊的优点
比 XML 还有 JSON 要好
所以现在很多 AI 框架
TensorFlow
MindSpore
Pytorch 都是使用 protobuffer
作为它一个主要的导出的格式
现在看一下
protobuffer 的一个文档的语法
那基本的语法的规则
下面就是一段 message
然后就告诉我
这段 message 属于哪个域
然后在这个域里面加了个花括号
那中间的这两行
就是具体的字段的规则或者内容
具体的中间两行
就是具体的内容了
看一下每一行代表什么意思
首先有一个字段的规则
告诉它这个字段是属于哪个范围
然后有个数据类型
有个名称
等于
然后就有一个域值了
等于什么
这个就是 protobuffer 的一个文档
最主要的语法规则
下面就是 Caffe
这个 AI 框架用 protobuffer 去表示
那这里面有一个 Data Layer
去声明 Data Layer 是怎么组成
这种也是 protobuffer 的写的格式
那右边就是卷积层
通过这种方式去表示卷积层
下面看一下两个 AI 框架有什么区别
像 Caffe 这种早期的 AI 框架
是使用 protobuffer 的格式
去写网络模型的定义
而后来 TensorFlow 确实觉得
大家去写这种网络模型的定义
去写底层的这些 protobuffer 很容易出错
那还不如通过 python 去封装好
然后给到 TFTensorFlow 去封装好的 API
给用户去调
然后通过简单的去调一些 API
就可以把 protobuffer 给调起来
去写网络模型
所以说当时候 TensorFlow 出来
确实大家觉得
原来 AI 框架开发 AI 程序还能这么玩
在 1718 年的时候
确实它已经是一个很大的一个创新
不过后来又有了 PyTorch
这也是另外一个故事
不在今天的主线
现在稍微深入的去看一下
protobuffer 的一个编码的模式
简单的去理解一下
计算机
一般来说它是通过二进制进行编码
那么就是 010101 这种方式
它的基数是 2
规则就是逢二进一
像 int 这种类型是由 32 位去组成
每位的数值就是 2 的 n
次方 n 就是 0 的 31 这个范围
大家可以去翻一翻
计算机原理去了解一下
这里面就不详细的展开
而 protobuffer 这种
采用的是 TLV 的编码模式
TLV 说白了
你可能听不懂
我一开始也听不懂
但是把它的详细打印出来
它其实就是 Tag
Length
还有 Value 的模式进行编码
像 Tag 跟 Value 它其实是一对
对应起来
一个类似于经常字典里面的 key
一个类似于 Value
而 Length 就代表整个 Value 的长度
写 Value 的时候
有一个长度告诉计算机
我要保存多长
方便地址索引
这个时候整个 protobuffer
对外的对象
就用一个 Message 来去描述
这整一个数据结构
或者整个的对象结构
通过这种方式
就比较好的进行一个编码
看一下它 protobuffer 的编码模式
字里面就不详细的去给大家介绍了
因为它会有一个编码的过程
也会有一个解码的过程
通过 TLV 的编码方式
就把内存的对象和内存的数据结构
变成硬盘的数据
第二个看一下 flatbuffer
可能很多人听过 protobuffer
但是至少在 ZOMI 开发推理引擎的时候
我是真没接触过 flatbuffer
确实用的也比较小
像 protobuffer 用的会更多
看一下 flatbuffer
它对比 protobuffer 有一些的主要的优点
所以会在推理引擎里面
大量的去用到 flatbuffer
后面会去讲讲有哪些用到
像 flatbuffer 它有自己主要的特点
一个就是数据的访问不需要解析
这点很重要
不需要解析
证明了内存肯定会更高效
速度会更快
生成的代码量也会相对来说比较少
所以说这是它的一个很重要的优点
很多人就会问
既然 flatbuffer 那么好
为什么你不直接用 flatbuffer 去代替掉
protobuffer 呢
这个就是它们之间的一个对比
我就在这里面不详细的展开
其实 protobuffer 支持的格式和类型会更加多
而且它的接口也会更加多
非常方便做一些常用的工作
除了在 AI 框架里面用 protobuffer 去表示
神经网络模型的 Meta 数据
还有它的权重数据
它其实还有很多作用
特别是在一些游戏的协议的传输
还有网络自动的传输里面
protobuffer 还是做得非常好
而且它经过编解码有利于数据的加减密
下面看一下 flatbuffer
刚才说到 flatbuffer 其实也是谷歌去发起
后来很多 AI 推理的框架
确实把 flatbuffer 用起来
最主要的两个有 MNN
MNN 就是阿里推出的一个推理引擎
推理引擎在阿里非常多的 APP 里面已经用到了
官网宣传有 18 个 APP 已经用了
包括经常刷的淘宝
里面的很多 AI 功能就是用了 MNN 做一个推理
像华为的 MindSpore Lite 里面的 schema
或者里面的 IR 也是用 flatbuffer 去定义
好了今天的内容就到这里为止
简单的总结一下
因为转换模块会遇到很多的挑战
于是设计了一个转换模块的架构
去承载这些挑战或者去应对这些挑战
在推理引擎里面的转换模块很重要的一个工作
就是把不同 AI 框架训练出来的网络模型
序列化成推理引擎能够识别的网络模型
在推理引擎真正去执行的时候
就会把网络模型反序列化为内存的对象
然后给 RunTime 去执行
这个就是模型序列化和反序列化最重要的工作
序列化和反序列化里面用到什么数据的格式
或者文档的格式或者标准呢
于是最后就介绍了
protobuffer 和 Thread Buffer 两种文档格式的内容
而在推理引擎里面用的更多的是 flatbuffer
因为它在反序列化的过程当中
不需要解析反序列化序列化的过程会更加的快
在推理引擎里面更多的会用到 flatbuffer
而不是 protobuffer
将会在下一节内容里面
去跟大家看看如何自定义图的 IR
还有转换的流程和具体的技术细节
后面的这节课更吸引哦
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜