字幕生成：qiaokai  字幕校对：A 是传奇
Hello，大家好
欢乐的时光过得特别快
又是时候说拜拜
我是 ZOMI
今天来到推理型的模型优化
计算图优化里面的最后一个内容了
所以我今天的内容会排得特别的密
然后我也会讲得特别的快了一点点
首先今天主要是去讲讲
Extend 的内容
还有 Layer 跟 Memory 的一些优化
其实这些很多的相关的知识
简单的理解一下就好了
更多的是希望各个同事
能够在工作当中
跟我一起去发现
更多不同的可能性
或者更多优化的方式
可以看到在整个工作流程当中
现在来到了第二个和第三个步骤里面
当然他们没有一个明确的界限之分
基本上都可以通用
而 Path 的管理也是非常重要
在这里面我推荐大家去看看
AI 编译里面的前端优化里面相关的内容
虽然大家可以看到
前端优化 AI 编译看了确实太少了
你甚至就我自己不断的点来点去
换了不同电脑
可能在有时候出差的时候
在北京点了
有时候在深圳点了
确实点来点去
特别多了已经点的变成
现在来到计算图详解的第二个内容
第二个内容就是其他图的优化
可以看到其他图的优化了很多
就是针对不同的 AI 框架
他可能没有直接的实现
而是通过一些特殊的一些组合
更多的是跟硬件或者特殊的网络模型
或者特殊的网络模型，特殊的领域相关
看几个
就是假设是 Layer Norm 的融合
还有 PReLU 的替换
Matmul 的转变
还有 Binary 跟 Eltwise
最后还有 Reduce
还有 Global Pooling
所以确实特别多
看看具体的图
这里面就不一个一个的去给大家展开了
实际上像有些算子
假设 ReLU 加 Mul
然后加 Eltwise Sum
然后加 ReLU 这种方式
如果遇到这种图
直接变成一个 PReLU 就行了
当然了
如果引擎里面
推理引擎里面的没有 PReLU 这个算子
也可以把它拆分成
这堆算子的一个具体的实现
就可以代替掉 PReLU 了
所以说这里面没有一个统一的界限
更多的是根据具体底层有什么算子
就提供什么优化的 Path
而不是优化的 Path
我随便写
你写推理引擎的人
写 Kernel 的人
你就随便自己写
是有一个非常良好的合作关系
才能够把整个推理引擎
做到极致性能的优化
下面像可以看到 MatMul
它确实有两个 Transpose
但实际上有些推理引擎里面
它就已经把数的数据
自动的做了一个 Transpose
这个时候可以减少一个数据
搬运的过程当中
但还有很多像这种 BinaryMul
还有 BinaryAdd
就可以换成 Eltwise Sum
这种特殊的方式
下面来看一个比较特殊
ZOMI 觉得最近也是比较有意思
或者应该是去年年底吧
今年年初
去年年底
现在已经是 23 年了
有时候我在想
有没有可能你在看这个视频的时候
已经到 24 25 年的时候
然后你发现
我怎么还在看 22 年的视频
或者 23 年的视频
确实这个文章是 23 年发
它叫做 FlashAttention
它里面就对 Attention
做了一个特殊的优化
下面看一下具体的图
文章里面铺出来的图
简单的去解读一下
像现在大家用的非常多
Attention 或者 Transformer
一些网络模型的层
但是 Attention 确实很少
在推理引擎里面去应用
确实像 Attention 层或者 Transformer 层了
它没有跑得像卷积层
这么快也没有经过
那么多的特殊的优化
那卷积的特殊的优化
将会在下一个内容里面
Kernel 的执行
或者具体的 Runtime 里面
去给大家介绍
这里面看一下
FlashAttention 里面
具体做了哪些工作
其实知道
在 Attention 或者 Transformer 里面
大部分都是算 QKV
通过 QKV 这三个矩阵不断的相乘
就得到 Transformer
或者 Multi head-Attention 这个层
接着下一个网络模型
就是算 Softmax
那 Softmax 在这里面就简称 SM
不要误解
这里不是
这里面就有一个 SM 去算 QKV
可以看到假设 AI 引擎
会跑在具体的一些芯片里面
具体的一些加速芯片
大部分都不会有太多的一些 SM
SM 确实里面的容量非常有限
于是就会对矩阵
分块来进行计算
那这个 Loop
大家可以去看一下
AI 编译器里面的有一节内容
就是 Kernel 的优化
或者后端的优化里面就会讲
为什么要装 Loop
然后怎么对这些进行一个切片
这里面回到
FlashAttention 的一个内容里面
看到 K
假设就会把一些
取出一小块进行计算
那像这种 Q
也可以取出一小块进行计算
那计算完之后
QKV 要相乘
相乘完之后
再给 Softmax 进行一个运行运算
但是 Softmax 里面
就会把数据摊平
摊成一条进行一个计算
因为 Softmax 是接受一个
vector 进行计算
如果是这样的话
就算得非常慢了
于是作者就在 FlashAttention 里面
就提到了
我通过滚动的方式
去计算我的 Softmax
去计算这个 SM
使得我的速度就进一步去提升
算完一块 QKV
再给到 Softmax 的结果进行重排
通过这种新颖的计算方式
使得 Attention
在 GPT-2 里面
有了接近 7 倍的提升了
这个可不得了
大家要知道
训练一个 GPT-3 的时间
要 80 多天
80 多天 128 个 GPU
有多少人有多少人
有资源去算这个
基本上如果我不做一些
大模型的项目
是拿不到这么多资源
所以说一般来说
训练这个模型
或者 Transformer 的模型
特别特别慢
但是有了 FlashAttention 之后
就可以把
真正的 Attention 的推理
MultiAttention 的推理
变成现实
如果我讲得不清楚
也非常欢迎大家
去翻一翻这篇论文
这篇论文里面
有非常多的公式
里面给到的一个附录
也是非常多
下面来到
计算图优化的第三个部分
计算图优化详解
那在这里面
我还是非常推荐
大家去看一看这个内容
为什么呢
因为在第三个部分
更多的是对 Layout 跟 Memory
的一些优化
可以看到
Layout 的优化
就是数据布局的优化
在数据布局里面
确实讲了非常多
从 NCHW 到 NHWC
再到华为自己推出
NCHWC0
这种方式确实很特别
可以看到
不同的算子的层
或者不同的 Cast
需要做一个
Cast Data 的转换
针对网络模型
上一层跟下层的算子的相同
可能不需要转换
但上一层输入
跟下层输入不同的时候
就需要进行一个
插入具体的算子
这也是在图优化里面去做
如果是相同的时候
就要删掉一些算子
所以说这里面的研究
要根据计算图
来进行优化
第二个内容
就是内存分配的算法
确实内存分配
要在图
有图的概念进行一个预分配
分配的方式有两个
一个是 Inplace Operation
就像下面右下角这个图
假设我计算完这个算子之后
这块内存
黄色橙色的这块内存
已经不需要了
而且下一个操作
也是 Eltwise
就跟它的内存大小是一样
就我直接覆盖掉原来的内存
进行一个原地的替换
然后就不用打开新的空间了
这需要根据图
来进行优化
第二种就是 Memory Sharing
Memory Sharing 里面就很特别
就是你不能原地的覆盖
但是我可以
如果你这个数据
就算完这个 Softmax 之后
我这个数据暂时已经不用了
我算下一个的时候
确实为了节省我的计算的空间
或者节省内存
这个时候就可以
共享一些内存空间
在算这个算子的时候
就覆盖掉原来的一些就可以了
然后对它进行更新
然后从这里面去取
从红色的这个内存块里面去预取
这种就是两个数据大小相同
而且前一个数据
参与计算后面的数据不需要
那就后面的就可以覆盖掉了
所以内存优化有这几种方式
更详细
还是在内存分配
这个内容里面
给大家已经详细的介绍了
这里面简单的回顾一下
今天的内容就到这里为止
在推理引擎架构里面回顾一下
整个推理引擎架构主要分开两部分
第一部分就是上面
IR 这层屎黄色的以上
这一部分确实换了
金黄色以上
就是一个蓝色的模块
就是离线转换模块
那离线转换模块了
有离线的优化压缩了
还有离线的转换图优化
首先先把从不同 AI 框架训练
得到的网络模型
转换成为自己的 IR
然后基于这个 IR
可以做很多不同的计算图的优化
接下来在下一个环节里面
将会去给大家讲讲
执行的优化
Runtime 的优化
还有 Kernel 的优化
那下一期再见
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜