字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
哈喽大家好我是 ZOMI
欢迎来到今天的课程
那今天的课程呢
主要是给大家汇报一下
AI 编译器里面的
前端优化里面的
第一节图层的 IR
了解到图层 IR
今天呢就来复习一下
之前讲到过的内容
就是计算图
那在计算图这里面呢
看看今天会讲哪几个内容
今天呢
主要是讲计算图的基本构成
在 AI 框架基础呢
其实已经详细地去介绍过
计算图的相关的知识
那这里面呢
会有一个专门的内容去讲计算图的
我说哎在这了找到计算图
会讲讲计算图的整体的介绍
然后跟自动微分什么关系
图的调度还要怎么表示控制流
在这里面呢重新的回顾一下
接着呢
去看看静态的计算图和动态的计算图
那现在大部分 AI 框架呀
都是从动态的计算图
转到静态的计算图
那像 MindSpore 这种呢
就是一开始是先支持静态的计算图
最后呢支持动静统一的动静态计算图
这种方式
那接着呢
来看看 AI 框架是怎么产生
这个计算图的
就讲了很多计算图
它到底是怎么来的
最后呢
去讲讲有了这个计算图之后呢
对 AI 编译器到底有什么作用
好了现在接着往下走
第一个呢
先看看计算图的基本构成
其实计算图比较简单
现在来看看它的一个主要的作用
主要是用来表示
深度学习的一个推理训练的
过程当中的
计算逻辑
主要是表达整个网络模型的
那可以看到计算图呢
主要是由基本的数据结构张量
还有算子去组成的
在计算图他即然是一个图嘛
那他肯定会有节点和边
那这个节点呢就是算子
节点跟节点之间
就是算子跟算子之间呢
会有一个连接
有一条边
那这个边流动的数据呢
就是张量
所以会说
计算图的一个最基本的构成呢
就是由 Tensor
还有基本的运算单元
算子来去组成的
算子这个概念呢也是来自于这
而 AI 框架呢是产生计算图的
所以所以经常谈到的算子啊
还是 AI 框架的一个概念
真正在硬件底层
或者是用 CUDA 写一些
算子表达的时候呢
叫做 CUDA 的 Kernel
刚才那个概念呢大家可以忘记它
你理解为都算算子就行了
你都叫算子吧
反正也无所谓了
然后后面呢即然是一个图嘛
那这个图肯定会有一个自己的概念
这里面呢主要是基于一个 DAG 的图
那 DAG 呢就是有向无环图
可以看到啊
下面这个就是有向无环图的演示
从上面 input 输入数据
然后经过算子
经过边下一个算子
而这条边呢
流传的数据呢就是 Tensor
最后输出
而经常会遇到反向传播的时候
也是一个有向无环图
可以看到这里面是一个有向的顺序
它是每一次都有自己的顺序的
但是呢它没有形成一个环
最后他会进行一个输出
而在这里面呢有两点需要注意的
就是会遇到特殊的操作和
特殊的边
而这个所谓的特殊呢
主要是指控制流
控制流呢
是在计算图里面比较难表示的
下面呢来看看 AI 框架呢
是怎么样去生成计算图的
计算图跟自动微分有什么关系啊
知道刚才讲的计算图呢
是一个有向的无环图
那在平时写代码的时候呢
一般只写了一个正向的图
或者做了一个神经网络对正向的表达
实际上呢
AI 框架会帮去
自动建好反向图
然后整体呢变成一个计算图
下发给 AI 编译器的
AI 框架生成一个计算图有第一种方式
就是静态的计算图
静态计算图呢这个比较好表示啊
因为现在有一个嗯
用 MindSpore 写的一些伪代码
用 MindSpore 写完这个伪代码呢
之后呢会把这些代码呢
通过 AI 框架的前端定义
就是调用这些接口
nn.SequentialCell
nn.ReLU、nn.Dense
然后基于 Python 的代码呢
做一个源码的转换
对这些原码呢进行一个分析和重构
变成静态的计算图
那这个静态的计算图呢
实际上它只是一个特殊的数据结构
所以说 AI 框架呢生成静态图
主要是
用 AI 框架所提供的前端的 API
对这些 API
进行分析重构
然后变成特殊的静态图的数据结构
那下面呢
第二种方式
就是 AI 框架生成动态计算图
这是第二种方式
动态图呢
主要是利用 Python 自身的一个解析器
对代码进行解析
然后利用框架本身的一个
算子分发能力
然后去执行
那很简单
PyTorch 是最典型的就是动态的计算图
利用 Python 去写完代码
通过 autograd 这个函数呢建立了反向图
反向图之后呢就变成整一个计算图了
或者变成一个算子序列
然后不断的去分发到硬件
去执行并且返回结果
这种呢就是动态图
它使用的是命令式编程的范式
那这个命令式编程的范式
是什么意思呢
这个内容呢
也在 AI 框架基础里面
详细的展开过的
有兴趣的也可以去了解
PyTorch 呢用了命令式编程的方式呢
使用前端的语言去构造网络的
优点很明显灵活易用嘛
然后也可以充分的发挥
Python 语言的原生的控制流
那缺点呢就是没有编译器
这里面没有编译器
所以没有办法的去提升这些性能
现在呢
来看看动态图和静态图的一个
对比
那下面这个图呢就是一个具体的对比
可以一般来说呢
在推理场景
基本上都会把它变成一个计算图
就可以看到的模型权重文件
那这个权重文件呢不仅仅只有权重
他大部分呢都会带有图的信息
而动态图呢一般是用在训练场景的
我训练完之后我这
个图就就没了消亡掉了
在内存里面也没有办法去保存了
而且静态图呢可以做一些编译优化
这也是拍 PyTorch2.0 推出的一个
很重要的特性
可以把 PyTorch 的动态图变成一个静态图
Dynamo 的特性呢其实是做的非常好的
ZOMI 呢在 AI 编译器之 PyTorch 里面呢
就详细的去展开过这个特性
后面呢还会补充更多的内容
那这里面呢
先跳到主流的业务
还是讲讲 AI 编译器
下面呢看一下
之前其实已经多次的去强调过
动态图转为静态图
主要是有两种方式
第一种是基于 trace 的
就是基于追踪的方式呢
第二种就是基于源码转换的
那最终的方式呢
有那个 PyTorch 的 FX
源码转换有 PyTroch 的 JIT
在前端呢
获得计算图呢
最主要的工作呢
就是方便底层进行编译优化
而这个图的概念呢
可以用它来
保存或者表示整个神经网络的全过程
也可以序列化过来
不需要再次编译前段代码
就是可以进行推理或者训练的加速
那现在来谈谈静态图啊
产生这个静态图
对实际 AI 的编译器的作用
首先呢第一个就是图的优化
其实可以做很多图层的优化
拿到这个图之后
ZOMI 老师为啥我可以做到图的优化呢
我不就得到一个图吗
我能干啥呢
我这个图去执行就好了呀
你优化个干嘛你
哎这位同学问的非常好啊
虽然这个问题问的有点嗯一言难尽啊
那可以看到啊
其实现在呢
拿到了整个神经网络模型的
全局的信息
拿到这个信息呢
就知道未来要执行什么
之前我执行过什么
既然我知道全局信息
我肯定可以做一些对系统级的优化嘛
所以呢这里面呢
就像之前提到的 LLVM 那样
由非常多的 pass
然后中间通过一个 IR
进行一个优化的
那自动微分呢
这个呢在 MindSpore 里面呢
也是通过一个编译来去实现的
因此呢对于 AI 编译器来说呢
可以将神经网络中间表达呢
或者 IR 呢
变成不同的硬件的代码
就直接怼到硬件上面呢
然后可以直接快速的部署起来
提供高效的服务
当然了
上面提到的都是比较抽象的概念
实际上对到每一层啊
都是通过不同的优化
不同的 pass 去执行的
例如对计算图
有计算图的特殊的优化
在运行时的时候呢
有运行时的优化
在算子执行的时候
有算子执行特殊的优化
所以后面呢把它解耦出来
其实
对于不同层
都可以做不同的 pass 的优化
这对整个 AI 系统全程来说
是非常重要的
这也是为什么现在我
我比较喜欢 PyTorch2.0 推出的 Dynamo
这个特性
在结束之前呢
看一下静态图加 AI 编译器的
一些问题啊
就是它的 Cons
对我一个算法来说呢
其实我觉得 PyTorch 的
动态图确实做的非常好
我为什么需要编译器呢
我使用其他 AI 框架的时候
大部分都会带有一些 AI 编译器的性能
那这个时候呢我要去学他的前端
不能够很好灵活的表达
这个呢
是对一些初学者或者开发者来说呢
是不太友好的
那第二点呢就是
经过优化后的计算图啊
其实已经
不是原来所表达的代码了
就导致代码有一些错误呢很难去表达
例如我做了一些算子的消除
我原来算子消除的那段代码写错了
这个时候呢很难去定位
第三点呢还是调试的问题
假设改了代码需要重新编译
而重新编译呢
又导致执行效率的变低
最后就是引发大家一个的思考
像 TorchDynamo 呢
PyTorch2.0 的特性
真的能解决 99%的场景吗
他能解决多少场景的问题
这个是一个问号
希望他能够解决的越多越好
然后第二点就是 MindSpore 呢
它的优化主要是针对
静态图加 AI 编译器的
未来在动态图转静态图
然后使用 AI 编译器
大家有没有更好的方案呢
其实我这里面呢
很希望大家不要太多的去沉迷于
用 PyTorch 这个框架
而是更多的去回头来看看
对于自己国产的框架
有什么优化的点
有什么好的思路
去贡献到国产的 AI 框架里面
好了谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜