字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
哈喽大家好我是 ZOMI
今天呢
还是回到 AI 编译器系列里面
的前端优化
而前端优化上一节呢
讲了一个图层的 IR
有了图层 IR 之后呢
第一个 pass 就是算子融合
算子融合又叫做 OP Fusion
那在今天算子融合里面呢
主要分开
三个内容给大家介绍
第一个呢就是算子融合的方式
算子融合有很多种方式
大家不要觉得算子融合是很简单
那平时觉得简单呢
是因为看的更多的是卷积 BN
ReLU 这种算子的融合的策略
那有了这些策略之后呢
就会对他进行总结
然后变成一个具体的一个
优化的 pass 和优化的算法
那接着呢
来看看现在处于哪个位置
第一个就是 AI 框架呀
好多的 AI 框架
会对 Python 的代码进行解析
变成一个图层的 IR 就是计算图
有了计算图之后呢
就丢给真正的 AI 编译器
AI 编译器就会对代码
对图层的 AI
进行前端的优化
而现在呢还是在这个位置
算子融合呢
作为前端的一个 pass
对 graph IR 进行改变
把一些小的算子变成一个大的算子
现在来看看第一个最重要的内容
就是算子的融合方式
其实呢在真正做调研的时候啊
我并不觉得算子的融合方式有多难
但是真正看了之后我才发现哎
原来算子的融合方式
还能这么多吗
好像有点大声啊
小声点不然吵到隔壁录课的时候
现在来看看网络模型的结构啊
网络模型的结构呢其实也非常复杂
可以看到一串一串下来
大部分网络模型都是以这种方式来去
组织
而其实有非常多的小算子
能不能把这些小算子
合成一个大的算子
减少对 Kernel 的调度
然后减少对内存的访问呢
这个就是
这个呢
就是做算子融合最大的一个目
现在来看看融合有哪种方式
假设现在有这么一个
左边的这个计算图
那我做一个纵向的融合
把 c 算子和 d 算子进行融合
这个时候呢
已经减少了一次的 Kernel 的开销
而且也减少了一次中间的数据的缓存
那第二种方式呢
就是我算子 a 计算完之后呢
分别给 b 算子和 c 算子进行执行
而 b 算子呢和 c 算子
它是一个并行的执行呢
就是 b 和 c 是同时执行
但这里面呢就会有两次的访存
那我向右边的这个所示
我把 a 算子和 b 算子一起去执行
再把 a 算子和 c 算子进行执行
AB 跟 AC 是同时并行
这个时候呢我只执行两次 Kernel 的开销
而且并发呢只有一个来回
就是我只需要一次的访存
这种方式也是可以
另外图还是这个图他的方式有很多啊
像现在左边的 b 和 c 呢需要
并发然后他需要调用两次的 Kernel 开销
右边呢我把 b 和 c 进行融合
那这种横向的融合
确实叫做横向融合
这里面呢减少了一次 Kernel 的调度
而且两次的计算结果呢
都放在同一个内存块里面
加快了内存访问的效率
哎没想到这里面这种图
还有这么多融合方式啊
现在呢来看看了
a b c 三个算子进行计算的时候呢
会有三次的 Kernel 开销
如果我把 a 和 b 进行融合
就是 a 和 b 进行融合呢
然后合并完之后
把所有的结果丢在内存里面
这个时候呢再给 c 进行计算
另外一个结果呢给下一个进行计算
这个时候呢
可以提高内存的使用效率
从上面举个例子可以看出
不同的算子融合策略
会产生不同的算子的开销
也可以带来
不同的内存访问的性能的提升
现在呢来看看一个比较
综合性的一个
融合的方式
现在有一个卷积算子 1*1*256
然后有一个卷积算子 3*3*256
我会把鼠标所在的这个卷积的算子呢
把它进行一个扩充
Enlarge 卷积然后变成一个 3*3*256
接着呢
对这两个 3*3*256 的进行一个合并
合并成一个算子
变成卷积 3*3*522
那有了这个横向的融合之后呢
想做一个纵向的融合
纵向的融合呢现在有个 Split
有个卷积有个 Add
现在呢把 Split 卷积 Add
把它合成一个算子变成 Conv2d 3*3*256
但是我觉得还不够
像激活一般来说都可以合并在
前一个计算里面
所以呢要把卷积 ReLU 合并起来
这个操作很有意思
就是一开始的计算图
是比较复杂
比较多算子
最后融合起来了
就算子就减少了很多
虽然有部分的计算呢可能会变大
但是总体来说减少了 Kernel 的开销
减少了对内存的不断的访问
刚才上面那个例子呢
其实已经很清楚的看到了
算子融合确实对整个计算图
或者整个运算的时候呢
产生很大的收益
那主要是解决两个问题
一个是内存墙的问题
就是减少访问内存
那第二个呢就是并行墙的问题
将计算图的算子的节点呢
并行的编排
从而提升整体的并行的效率
这个呢就是做算子融合的目
现在呢一个非常经典
卷积 BN ReLU 三个算子
三个非常经典的算子进行融合
看看它到底是怎么操作
那首先呢看一下 BN
在计算的时候呢
需要去求那个输入数据
特别是 X 的一个均值和方差
在这里面呢先对 X 求均值
然后再求方差
然后呢使用均值和方差
对每一个数据
输入的数据做一个归一化和缩放
而这个均值和方差呢
是学习的一个参数
而 X 呢
就是前面卷积算出来的一个输入
接着呢给 ReLU 进行计算
这个就是 BN 的一个正常的流程
那看看
正向的时候其实还是很简单
但是反向的时候
问题就变得非常复杂了
反向的时候呢
数据是从后面往前流
就我先算完 ReLU 再算 BN 再算卷积
我在反向的时候呢
首先我要求参数的误差
例如∆γ ∆ß
而这两个参数误差呢
会依赖于输入∆y
和之前的输入 X
这个 X 呢也会对它产生影响
所以呢反向的过程呢
包括求参数误差还有求输入误差
两个部分
BN 这个算子呢在反向计算的时候呢
关键的访存特征就是
我需要对内存里面的这些参数
进行访问
第二个呢
我需要大量的去访问∆y
把之前反向计算出来的一个
输出误差
给到∆γ计算
给到∆ß计算
还给到∆X 进行计算
这种方式呢就引起计算
对内存进行大量的访问
在实际的 AI 框架计算里面呢
它这个∆y 呀不是单单一个数
而是一个向量一个矩阵一个张量
就可能甚至是高维的张量
数据量是非常大
所以它对访存的要求是非常高
现在来看看计算访存的分析
就是对这个访存进行一个简单的分析
在网络模型训练的过程当中
需要保存每一层的前项
计算的结果
就是刚才所谓的 BN 的 X
在反向计算误差的时候用到
但是
随着深度模型的网络模型越大
模型层数越深
需要保存的中间结果和参数量
就会急剧的增加
这个时候呢就需要消耗大量的内存
所以在训练
一个大一点的网络模型的时候
经常说内存不够了
希望内存或者显存更大
而另一方面呢
因为加速器或者 NPU
或者芯片上面
访存容量是非常有限
没办法无限制的去保存数据
所以这个时候呢
就需要把中间结果
可能会 offload 到
CPU 内存里面
并且在反向的时候再读取出来
那这种方式是非常低效
那下面呢
来看看一个更加明确的例子
还是刚才的卷积 BN ReLU
三个算子
中间的这个横框呢就是内存
那假设现在有两块内存
正向的时候呢
需要 Z1 W1 进行完卷积计算
输出 X
在 BN 计算的时候呢我需要把 X 输进去
把γ ß输进去
求得平均值和方差
还有 Y 这个时候呢我 Y 输给我的 ReLU
输出我的 Z
在反向的时候呢
我同样需要把刚才计算的 Y
把刚才的 X 还有∆X
∆γ
∆ß
∆X 也是需要计算和存储
可以看到这个图呢有大量的箭头
而每种箭头都不一样
实线红色呢就是正向
对内存的访问
虚线红色的就是求参数误差
而绿色的虚线呢
就是求输入的误差
对内存的访问
可以看到对内存的访问次数非常的多
每次都要大量的交互
所以希望把
所以希望把这些零散的算子
合成一个大的 Kernel
可能把这些零散的一些数据
直接一次性的读取
一次性的读出
针对卷积 BN ReLU 呢
把 BN 重构成为 BN B
还有 BN A 就把一个 BN 算子呢拆成两个
首先 BN A 呢来算均值和方差
BN B 呢就完成归一化和缩放
像刚才说到
把这些参数呢统一的计算完之后呢
输给一个 BN B
然后给 ReLU 进行执行
ReLU 执行完之后
再给卷积进行执行
卷积执行完之后呢
再求误差和方差
并把计算后的最终的结果
写到内存里面
那这种方式呢就是把算子进行融合
可能看这个图你不是很直观
下面呢来看看具体的计算公式
假设计卷机公式呢是 w
乘以 x 加 b
等于 z
在 BN 的计算呢就是我把 z 计算完
然后减去 mean
然后做一个 BN 的计算
这个呢就是 BN 计算公式
得到 y
y 呢再进行一个 ReLU
那可以把 ReLU 先抛开一边
融合后的简化的算子
融合
简化的卷积和 BN 之间呢就是这种关系
我先求 W1 撇
再求 B1 撇
最后呢再求 y 真正的输出
下面来看看 TVM
定义的一个融合规则和具体的算法
首先
要了解一下 TVM 的一个支配树啊
先来讲讲 TVM 吧
TVM 呢
实际上是一个陈天奇主导的开源项目
之前呢
主要是用来做一个推理的 AI 编译器
那现在呢来看看 TVM
其实整体的算子融合的策略
是基于支配树来实现
嗯那什么是支配树吗
支配树呢
实际上是由各个支配点来构成的树
嗯那什么又是支配点呢
支配点就是所有能够达到当前
节点路径的公共
祖先节点
叫做 LCA
那听上去有点拗口
来看看一个真正的图
右边的这个图呢就是支配树
每个节点呢
就是每个支配点
其实都有一个对应的数值
而这个数值呢
跟这个数值可能会串起来
像这个呢叫它叫做一个支配点
像这个 Inplace 呢它就是一个支配点
每一个算子都是一个支配点
这么几个算子组合起来
能到达支配点
这几个算子组合起来
也能到达支配点
这几个算子这种方式组合
也能够达到支配点
那为什么需要支配树呢
有了支配树
就非常
方便的去检查每一个 Node
到支配点的 Node 是否符合融合的策略
假设我现在把 478 做了一个融合
那这个时候呢
478 这个算子已经融合掉了
578 这几个算子
是没办法进行融合的了
因为 78 我已经跟 4 融合成一个大的算子
有了这个支配树和这个支配点呢
就知道
哪些节点能够符合融合规则
哪些剩下的节点
不会对融合规则产生问题
而支配树的生成呢有几个步骤
就是根据计算图
或者计算图其实是一个 DAG 图嘛
生成一个深度优先搜索的树
那接着呢
根据这个深度优先搜索的树呢
产生边
接下来会根据深度优先搜索树呢
对应的边产生 DOM 数
然后呢加入一个数据结构叫做 Group
来描述多个的 Node 能够被融合
那这呢是一个 Node
这是一个 Node 这是一个 Node
这些都是一个节点
通过这个树呢去描述那些 Node
节点算子
这个呢
就是整体 TVM 支配树的一个作用
那了解完大概的作用之后呢
看看 TVM 的算子的融合的流程
首先呢会通过 AST
就是源码转换
把计算图的 IR
转换成为 Relay 的 IR
那这个 Relay 的 IR 呢是 tvm 里面自己的 IR
接着呢去遍历这个 Relay 的 IR
遍历完这个 Relay 的 IR 呢
会利用 Relay 的 IR
建立刚才所说的 DAG 树
那 DAG 树呢主要是生成支配树
生成支配树之后呢
就可以应用算子的融合的算法
和规则了
现在来打开呢具体看看
第一个呢输入是一个 DAG 的图
就是计算图是一个 DAG 嘛
进行深度优先遍历生成 DFS 树
那在这里面生成的过程当中呢
除了单纯的记录
每一个 Node 的节点的深度之外
Node 呢就是算子嘛
还需要为每一个节点保存
它相连的边
保存的它相连的边呢
就知道对应的索引
才好找到 LCA
找到能够达到当前节点的公共子路径
接着呢
在第二步就是根据 DFS 树
因为刚才已经建立了 DFS 树
生成一个 DOM 的树
那 TVM 呢就使用 group 这个概念
那这个概念实际上呢
它是一个数据结构来描述这些 Node
这些算子能不能做融合
如果一个算子不能和其他算子融合
那这个 group 呢由自己去组成
如果这几个算子
例如我遇到卷积 BN ReLU 的时候呢
我就把这几个算子合并成一个 group
这个时候呢只有一个 group
最后一步呢就是定好我的 group 之后呢
去遍历每一个 Node
找到它的支配点所在的路径
是否符合
融合规则
而这个时候呢
融合规则就变得异常的重要
现在来看看有哪几种融合规则
首先呢有一种就是映射 injective
类似于加
还有 Pointwise 这种节点呢
就可以做一个 injective
然后做一个融合
例如我这里是一个加号
第二次也是一个加号这个
时候呢就可以把两次的加号
变成一次的相乘
那现在还有 reduction 就是简约函数
这个简约函数也比较好理解
就是输入到输出具有降维的性质
例如 sum max min 就是求最大值求最小值
这些都可以把它进行融合
例如我加完之后求最大值
那这个时候呢
可能可以把它
合成一个具体的算子
另外呢
第三种就是人工定义的规则
人工呢去发现一些例如卷积
BN ReLU 这是可以融合
人工呢去设定一些融合的规则
当然呢人工融合的规则
除了卷积 BN ReLU 呢
可能还有 add sqrt
还有那个相乘再相加
那像这种呢
会人工的定义了非常多的 pass
编译器呢
虽然看上去很高大上很深奥的技术
实际上啊在做到编译器底层的时候
还是定义了很多人工的规则
通过工程师呢
去抽象了很多不同的规则出来
然后把这些规则呢写到 AI 编译器里面
最后变成一个通用的法则
或者通用的范式
或者通用的 pass 函数
最后一种就是没有办法进行融合
例如 sort 这种排序的没办法进行融合
那只能单独的把它拿出来
那最后看看实验的结果呢
像卷积 BN ReLU
然后 depthwise-conv bn relu
还有 rnn lstm
这些都可以做算子的融合
融合之后呢
就是蓝色
这条线实际上执行的效率更高
减少了访存减少了 Kernel 调用
次数所以说会比绿色的这个
没有进行融合的时候效率更高
好了进来回顾一下
其实算子的融合呀
分开横向融合和纵向融合
但实际上呢
会根据 AI 模型的排布
衍生出更多不同的融合的策略
那我后面第二个呢
就是通过卷积 BN ReLU 这个算子呢
了解到对算子如何进行融合
还有融合后的计算
基本上可以
极大的减少对访存的压力
但是这个算子的融合呢
需要在数学上保证语义的一致
那第三个呢就是在 AI 编译器里面呢
一般融合规则都是通过 pass
来承载
不同的 pass 处理不同的融合规则
而融合规则呢就是需要人工
工程师去预先定义
好的好了今天到此为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜