字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
哈喽大家好我是 ZOMI
今天呢
来到 AI 编译器系列里面
前端优化那前端优化这里面呢
会讲一个新的内容
就是内存的分配
内存分配呢
是在前端优化里面
基于计算图去感知
去做一个具体的计算
但实际上内存分配的执行呢
不是在这里面
而是在具体的 backend 里面去执行
那现在呢
来到内存分配的内容里面
今天呢要给大家带来三个内容
第一个呢
就看看模型和硬件关于内存
相关的一个演进
接着第二个内容
去看看内存的划分和复用的好处
AI 的内存跟传统的内存有哪些区别
那第三个呢
就是节省内存的具体的算法
那第三个可能是重点
而第二个呢是概念的澄清
接下来看一下
现在在整个 AI 编译器的全栈里面呢
还是在图优化层里面
那内存的分配呢
更多的是对神经网络
或者对计算图
进行感知
做一个预分配的工作
来到第一个内容
看看模型和硬件对
内存的一个具体的需求
可以看到其实最近这几年呢
随着 AI 或者神经网络
模型越来越大
也是需要非常大量的显存空间
例如像一个 BERT
就 BERT 已经非常出名
一个芝麻街家族的芝麻鸡里面的一个
小娃娃嘛
它里面有 768 个隐藏 Hide layer
那 Batch size 设置为 64 的时候呢
就需要 73 个 GB 的显存空间了
73 个 GB
一般的一些消费卡是塞不进去
训练一个 BERT 呢大半都需要一个单机
多卡的情况就利用分布式的功能了
接下来呢
看一下一个硬件的相关的能力
这里面呢我就总结了一个
英伟达的一个系列啊
那可以看到 CUDA 的核心数啊
确实是不断的去增长
而单浮点精度的性能呢
确实也是增长的很厉害
但是内存的容量啊
可以看到
其实内存的容量
并不是说增加的非常的夸张
而且基本上不同的型号呢
有不同的内存的配置
那这个时候呢
可以看到模型的参数量越来越大
但是硬件的内存的容量
却没有变得特别的大
那这个时候回顾一下
深度学习的整个训练流程里面
哪些流程需要用到大量的内存空间
那第一个就是 Data
数的数据啊
都要塞到内存里面哦
在具体的训练过程当中呢
还要塞进去神经网络
那神经网络呢
有包括正向的神经网络的图
还有反向的神经网络的图
正反向加起来
内存空间就变大了
所以说大部分内存呢
主要是消耗在数据
还有网络模型里面
第二个内容就是具体在 AI
在神经网络里面呢
内存的划分到底分什么呢
主要分为两个
一个是静态的内存一个是动态的内存
现在看一下静态的内存
静态的内存呢主要有三个
第一个是 Parameter
就是网络模型当中
一些权重参数
权重参数呢基本上就是不变
我申请了这么多就塞在内存里面
不断的去训练学习更新
接着第二个就是 Value Node
就是网络模型中的常量
那有一些常量呢不能够被折叠
这些常量呢
在继续训练的过程当中不断的去用到
然后呢也是作为一个静态内存
塞在内存里面
那第三个呢就是 Output 网络模型的输出
这个时候呢
一般呢对静态内存呢
就是一次过在初始化的时候
申请完之后呢
就不再在推理或者训练的场景里面
频繁的申请
从而提高整个系统的一个性能
那现在以一个具体的图来看一下
大部分这些静态内存呢
主要是指权重
还有优化器
所对应到的一些内存空间
下面看第二个内容就是动态内存
那动态内存呢主要分开两个
一个是 Output Tensor
这是算子每一层的算子哦
不是总体哦
是每一层的算子输出的 Tensor
做一个动态的内存
因为这里面有很多啊他可以复用
后面具体讲具体算法时候
就讲到了
那第二个就是 Workpace 的 Tensor
如果有用户或者有开发者自己去
写过一些 CUDA 的代码的时候呢
就会发现很多时候呢
在写 CUDA 之前
就需要单独的去申请一个 Workspace
这种呢就是在网络模型
特别是在 Kernel
计算的过程当中呢
申请了一些临时的 buffer
动态内存呢
是在整个神经网络里面
占了非常大的一个大头
看一看这个图
动态内存的红色的框框
它的内容呢确实比静态内存要多很多
例如像这个呢
就是卷积的时候
额外的申请的一些额外的空间
那网络模型的输出呢
其实也是对应于动态的内存
看一下下面这个图就是 MobileNet v2
那上面呢
就是没有经过内存优化
一个具体的内存
空间开辟的一个图
下面呢
就是经过内存优化之后的一个图
可以看到以颜色来看呢
这个是神经网络 MobileNet v2
的一个图结构
那可以看到橙色的这一块呢
就是做了内存优化之后
整体的内存的消耗量
可以看到一个 MobileNet v2 的网络模型
进行了一个内存优化之后呢
它整体的网络模型占
的一个内存空间的数
是非常的少
但是没有做优化之前呢就非常多倍了
那现在怎么做优化呢
继续往下看
就是节省内存的算法
oh my god
哇哦
在进行节省内存的算法之前呢
我要讲四个算法啊
这四个算法呢
今天的重点就是内存的复用
就是利用 AI 编译器
对计算图
Graph IR 的数据流进行分析
复用内存是今天的重点
但是呢我这里面呢
也给大家介绍一下几个不同的算法
那第一个呢就是空间换内存
那这种呢
其实在传统的一些程序里面呢
用的也很多
那在 AI 里面或者在深度学习里面呢
一般都会做一些 CPU 的 Offload
就是把内存空间
把 NPU 的内存空间
丢给 CPU
可能他临时用不到了这一个模块
那就直接卸载到 CPU 里面
那这种算法呢
更多的是针对 MOE 的一些算法结构
就是有很多个 Expert
Multi of Experts 的这种算法或者模型结构
去做一个优化
第二个呢就是计算换内存
在计算换内存里面呢
最重要的一个算法呢就是 Gradient Checkpointing
叫做重计算
那基本上很多时候啊
如果大家去把一些
计算的中间结果存在内存空间
需要把
从 ALU 就计算单元
里面算出来的结果
存到内存空间
这里面传输的速率就很重要了
假设我重新再算一遍的速率
都比我读取数据的效率要高
那我肯定会选择重新算一把吗
因为重新算一把的效率
可能会比我直接存起来更快
那这个时候呢叫做计算换内存
在做一些大模型的时候呢
这一个计算换内存的算法优化呢
也是非常常用
第三点呢就是模型压缩
模型压缩
这个在端侧推理的时候特别常用
例如呢
会做一些低比特量化的一些工作
还有模型剪枝
还有模型蒸馏相关的一些算法
这些都是内存节省的算法
而今天的主角
就是真正的内存复用
内存复用呢
里面有几个操作
我现在给大家简单的讲一讲
那第一种呢就是替换的操作
叫做 Inplace operation
就是一个内存呢假设这里面是一个
左边呢是一个计算图
每个方框呢是一个节点
三角形呢代表的是内存
那如果有一块的内存算完
这一块就这个 B 算子里面不用了
而且下一个算子呢也是 element-wise
就跟他的操作是一模一样
可以原地的覆盖掉
就这个内存空间可以
直接用下一个内存空间覆盖掉
就不需要了
那这种呢叫做 Inplace operation
但是呢有种情况啊
由右边的这个图所示啊
像这个 B 算完之后呢
如果没有另外一个分支
绿色的这个分支呢
其实我 C 呢
可以做一个 Inplace operation
直接把它覆盖掉
但是因为需要一个 F 等于 B 加 2
就是我需要 B 的这个计算的结果
去加一个 2
那这个时候呢 B 的结果其实是有用
它就不能做一个 Inplace operation
就这块内存还是有用
你不能把它改写你不能把它复用掉
第二种内存优化的方式呢
叫做内存的共享 memory sharing
在计算图里面呢
这个就是计算图嘛
如果有两个数据的内存呢
使用的大小空间是一样
那这个时候呢
上面的不需要参与计算呢
后面呢其实可以重新的去覆盖掉
去共享这一块的内存
当然了这一块的内存
不用重复的去申请和释放
只需要进行一个
共享内存空间就可以了
那如下面这个图所示以
一个例子 A 呢是一个上面的一个数据
W 呢是下面的一个权重的数据
B 呢是一个卷积的算子
那内存空间呢
已经开辟出来一个三角形
C 去执行的时候
因为这个三角形的内存空间
跟上面的内存空间大小是不一样
而他们的计算也是不一样
这个时候呢
他们之间的内存是
不能做一个 sharing
下面又有一个 E 的算子
那这个算子的内存空间的大小
假设啊相关的参数也是相同
这个时候他的内存空间大小相同
那这种情况就可以直接去复用掉了
因为上面跟下面之间呢
没有太多的依赖关系
而且在算 E 算子的时候呢
B 算子已经算完了不需要了
就可以对 B 算子的内存空间呢
进行一个共享
下面总体呢来看一下
内存空间的优化方法
就是刚才讲到的两种
第一种就是 Inplace operation 内存替换
第二种呢就是 Memory sharing
内存的一个共享
可以看到左边呢这是正向图
像刚才举的例子呢
只是一个简单的正向图
右边呢是正向图跟反向图都有
那这个时候模型就变得复杂了
如果要对正反向图都有的模型
这么复杂的模型做一个内存的优化
实际上啊他并不简单
这时候呢
就涉及到了很多新的算法的提出
怎么样才能够正确
去分配具体的内存呢
去分配 AI 计算图的内存呢
那这个呢它跟
传统的编译器
寄存器的一个内存的分配非常相似
可以借鉴很多的思想
现在呢简单的去解读一下
那这个内存的优化方法呢
其实跟传统
编译器的内存的优化方法
有点像
简单来看一下
左边的这一个呢就是计算图
中间的虚线呢
就是计算图的一个数据的流布
在初始化的时候呢
去感知到每一个算子
被使用被调用到多少次
像这个 B 算子呢我就被调用到 2 次
他有两个使用有两个依赖
那其他算子呢基本上都是一
那这个算子 G 算子呢就是最后的输出
这是第 0 步需要做一个标记
接着呢在 step 1 的时候呢
会分配一个 tag
对 B 算子分配一个 tag
就像红色的这个小模块
再分配一个新的 tag 呢
分配一个新的 tag 的时候
可以发现 C 的算子呢
跟 B 算子啊
其实不能做一个 Inplace 的操作
因为 B 的算子他的生命周期还在
他没有变 0 他只是变成 1 了
就是下面已经用了一次
他的生命周期了
但是这两个不能 Inplace
因为他没有变 0
接着呢再往下看第三步
第三步呢去计算 F 算子的时候呢
我分配一个 tag
那这个时候 F 算子已经计算完了
上面 B 算子呢可以释放出来
所以释放到对应的一个队列里面
队列里面呢就有一个 B 算子
的空间
那第四步呢继续往下去执行
执行的时候呢
其实这个 C 算子呢已经执行完了
那 C 算子执行完了
执行完之后呢
他的内存空间呢
也会放进来内存队列
但这个时候呢我要执行一个 E 算子
所以会把刚才的内存
对列的那个红色的小方块呢
把它 push 出来
给到一个 E 算子
去进行一个内存的 memory sharing
而这里面对应的标记啊
也会去进行修改
那在这个时候呢
可以看到
在进行下一个计算的时候呢
假设他的内存空间都是相同
就可以 reuse
相关的内存模块
进行一个 Inplace 的操作
那最后
通过这种方式进行迭代下来
看到最后的 Final Memory 的 Plan
为啥叫 plan 呢
因为它不是实际执行
而是一个预执行预分配的工作
可以看到这里面呢
不同的颜色
代表不同的内存的分配的模块
和内存的分配的空间
里面三个红色
就可以各自的去进行一个复用
而中间的那两块呢
确实就没办法进行复用了
这个就是
最原始的一个内存优化的方法
哎 ZOMI 老师你好啊
我有一个问题
就是你刚才讲到的一些内存
分配的方法呢
都是串行
并行的时候怎么办呢
哎小新同学这个还是个灵魂问题啊
确实会遇到很多并行的操作
假设现在有一个计算图啊
这个计算图呢有 12345678 八个算子
就从 A1 算到 A8
如果我只是以串行的方式去运行
我就左边运行一个右边运行一个
左边运行一个右边运行一个
这种方式呢
这两种分配的方案呢
或者刚才讲到 Inplace 和 Memory sharing
两种方案都是能够去执行
但是呢这种方式引入了非常多的依赖
例如可以看到
基本上啊有很多的并行的依赖
就左边跟右边是相同
有内存相关的依赖
以刚才的一种算法去分配呢
就很难做到一个并行的运行操作
就假设我左边的这条分支给一个 NPU 核
去运行
右边的这个分支呢
给另外一个 NPU 核去运行
那这种方式呢其实是没办法去做
因为它有内存的依赖
于是呢
可以向右边的这种分配的方式
我左边的分配
以左边的这条分支作为分配
右边的我以右边的这条分支
自己做一个具体的分配
那这种呢
就是以左边的这条分支
作为一个单独的内存分配
右边的那个分支呢作为单独的分配
就可以进行一个并行的操作了
那在这里面呢
我没有提到某一种具体的算法
这里面我更希望大家去创造
更多的内存的分配的算法
和发表更多相关的论文
在这里面呢
有一条最基本的原则
就是尽可能的允许更多的并行
毕竟啊 NPU 或者 GPU
一些 AI 的加速芯片呢
是有大量的并行的一些能力
所以希望引入更多的并行
而不是简单的串行的依赖
这个时候呢怎么去分配呢
一般的分配的过程当中呢
就会去尝试找到每个图里面
最长的路径
然后根据这个最长的路径呢
进行一个简单的 Inplace 和
share memory 的操作
针对另外的独立的路径呢
再独立的进行 Inplace
和 memory 的操作
那这种方式呢
就可以最大程度的利用到系统
并行能力
最后这个图呢
就是 MXNet 的一个对比里面呢
就用了 Inplace 和 share memory 的一个操作
那 share memory 呢他这里面叫做 co-share
呃其实都是一样的就是一个概念
然后可以看到啊把两个算法结合起来
对内存的优化
和对内存的消耗啊
确实有一个比较大的提升
对原始的就 naive 的这种方式呢
都有一个比较好的提升
对不同的网络模型
好了今天来一个总结
就是现在呢 AI 编译器啊
大部分呢都是用 Graph IR
进行巧妙的对内存进行分配
那今天的内容呢就到这里为止
谢谢各位
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜