字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
嗨大家好我是 ZOMI
今天来到 AI 编译器
系列里面的前端优化
也是图优化里面
去讲讲公共子表达式消除
也就是 CSE
在公共子表达式 CSE 这个内容里面呢
其实是比较简单
先来看看 CSE 的一个概念的定义
接着去看看 AI 编译器里面的 CSE
怎么去实现
跟传统的有什么区别
现在呢来展开第一个内容
就是公共子表达式消除
的一个概念的定义
可以看到啊
其实公共子表达式消除呢
是传统编译器优化里面的一个 pass
或者其中
一个概念
在 LLVM 里面呢它其实是变成了一个 pass
那在执行这个优化的时候呢
编译器会把多个相同的表达式呢
替换成为一个独立的变量
下面看一个例子
a=b*c+g
那 d=b*c+e
可以看到这里面呢
有一个公共的子表达式
b 乘以 c
都有一个公共的子表达是 b 乘以 c
于是呢
编译器会帮做一个替换和优化
这里面呢
AI 编译器就会抽取一个独立的子表达式
temp=b*c
然后呢去做一个替换 a=temp+g
d=temp+e
抽取出来有什么好处呢
其实呃很明显呢
在计算机里面呢
抽取了这个公共子表达式出来了
可以把计算结果呢先存起来
避免下次的重复的开销
所以说它可以
降低重复计算这个表达式的开销
如果按照上面的执行方法呢
我会执行 b 乘以 c 一次
然后再执行 b 乘以 c 第二次
而这里面呢
它只需要执行一次就可以了
看一下
公共子表达式消除的一个基本的原则
执行这项公共子表达式的优化呢
是基于表达式的定义可达性
而什么所谓可达性呢
就是下面的两条定义
那在一个表达式
假设以 b 乘以 c 为例子呢
在某个点 p 被定义为可达
什么叫可达呢
就是从初始的节点到点 p
每条路径到达 p 之前呢
都计算过 b 乘以 c
而 b 乘以 c 呢被计算之后呢
不管是 b 或者 c 呢
到达 p 之前都没有被重新赋值过
回到例子里面呢
b 乘以 c 这个计算完 temp 之后呢
后面不管怎么用了
b 和 c 是没有被重新赋值
这一点很重要
如果 b 或者 c 其中一个变量呢
被重新赋值
那这个 temp 的值呢就会改变了
下面这条公式也就不成立了
它就不是真正的可达了
另外需要注意一点就是编译器呢
他会去计算整个的成本收益
去判断到底我是重复
计算这个表达式的开销大呢
还是
存储这个表达式的内容的开销大呢
如果里面存储的是一个非常大的小数
那这个时候呢
可能需要的存储空间会比较大
但是呢
如果只是简单的去做一个
两次的计算
可能会考虑以计算换空间
就是我重复计算而不是把它存储起来
这个分析呢
需要结合寄存器等其他因素
而传统的编译器呢
会综合考虑这些问题
现在来看一看最后一个 principle
就是最后一个原则
编译器的开发者呢
将公共子表达式消除呢分为两种
一种是本地的公共子表达式
另外一种是全局的公共子表达式
之前在讲 LLVM 的时候呢
优化的过程有一些是基于基本块
有一些是基于整个过程
两种的方式是不一样
两种的范围也不一样
了解完公共子表达式的定义之后呢
现在来看一下
它的一个具体的算法
下面要进行一个
公共子表达式的抽取
x op y 就是 x 和 y 进行一个计算
会从 s 开始
逆向的搜索编译器里面的 IR
找到距离 s 最近执行 x 跟 y 计算
x 跟 y 一起计算的一个语句
建立一个临时变量 u
然后呢把步骤一找到的一个语句 w
进行一个替换
就是 x op y 呢赋值给 u
而 u 呢存到 w 里面
最后一步
使用 z 等于 u 去替换 s
重复步骤
一直到遍历完
整个 IR
就完成了
公共子表达式的替换了
现在呢
看看 AI 编译器里面的公共子表达式
是怎么去消除
因为 AI 编译器里面的第一个输入是计算图
它跟传统编译器呢是不一样
那对于公共子表达式呢
现在只需要计算
其中一个表达式的值
其他的表达式的值呢
就可以通过赋值或者读内存
就可以得到了
这个过程叫做公共子表达式消除
那他作为传统编译器的手段呢
也是可以迁移到深度学习 AI 编译器
里面的现在看一看这一个例子
假设现在我有一个数 x
然后给 Op1 Op2 Op3 去执行
那这边呢也有个 Op1 Op2
可以看到呢 Op1 Op2 的操作是相同
于是呢 AI 编译器就会对计算图呢
进行一个提取
提取公共子表达式出来
变成 Op1 Op2
然后呢
再分发给 Op3 Op4 分别去执行
从而在计算图里面呢
搜索具有相同结构的子图
简化整个计算图的结构
从而减少计算的开销
这种方式呢还是以空间换时间
最重要的一个概念呢
就是从寻找公共子表达式
变成搜索相同结构的子图
也就是鼠标所在的这句话
接下来看一下
它具体是怎么实现
一个算法呢
其实算法很简单
最重要的就是建立这个候选的哈希表
就是黄色的这个
然后呢去遍历计算图
下面来看一下
具体的算法是怎么实现
那这个算法呢可能分为步骤比较多
文字比较多
简单的去理解一下就好了
算法比较简单
但是怎么去优化这个算法
或者找到更好的遍历方式
可能是需要深入的去思考
那这个算法呢
以一个最简单最 naive 的算法来看
首先第一个呢
输入的是一个计算图的 IR
就是 Graph IR
这个 IR 或者计算图呢
是从 AI 框架里面去获取
接着呢第一步
需要去获取逆后续节点
就是对计算图呢
进行一个深度优先遍历
从根节点开始
所以会叫做逆向后续
那逆向后续的主要作用呢
就是找到拓扑排序
接着呢创建一个 map
那这个 map 呢
主要是存储
公共子表达式的候选集
也就是
也就是在计算图里面相同结构的子集
接着呢去遍历步骤一得到的一个图
从候选集里面呢
查找有没有可使用的表达式
那接着呢
去遍历计算图的所有节点
去判断是否有公共子表达式
而在遍历的过程当中呢
其实是去获取值点的哈希值
然后呢去计算哈希值的 key
这个 key 呢主要是由节点的输出个数
输出类型
输出节点的 ID 进行组成一个哈希的 key
那这个 key 呢
可以保证输入输出相同的情况下呢
得到的哈希值都是相同
接着呢第四步就是记录到候选集里面
把哈希值呢
记录到候选集里面
当候选集为空的时候就第一次遇到
这种情况那直接把这个节点
记录进去就好了
然后第五步
就是去判断公共子表达式呢
就是 map 里面假设有了
怎么去判断
如果节点的输入呢
是来自于 Const 的节点呢
那可以保证输入的数据是相同
而输出个数的类型相同的前提下呢
可以保证输出的结果相同
通过这种方式呢
可以判断是否可以复用公共子表达式
那最后一步
就是找到公共子表达式之后呢
就去删除重复的节点
记得只是删除节点
但是呢也要把
上一个节点跟下一个节点之间的连线
把它连起来
就把边把数据流给它补充起来
不然说你说我删了个节点
但是呢后续是断了链
计算图呢就是不完整了
今天内容比较简单
主要是分享了公共子表达式消除
在传统编译器
里面的一个概念
他到底是怎么消除
接着呢去讲了 AI 编译器
里面的公共子表达式的消除
目的呢
是在计算图里面找到相同结构
子图然后对他进行一个消除优化
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜