字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
嗨大家好
我是 ZOMI
那其实大家
大家会发现
我一般录视频的时间呢
都在晚上 11 点 12 点 1 点之间
嗯
就是没有利用工作的时间去做这个事
我觉得还是比较有意义
那今天呢我们回到正式的话题
就是 AI 编译器系列里面的前端优化
今天我要给大家汇报的内容呢
叫做代数简化
那可以看到啊
其实我们之前呢像炼金一样讲了很多
AI 编译器前端的各种优化
数据内存的布局
内存的分配
常量折叠公共子表达式消除讲了很多
每一个内容呢看上去都独立无关
比较零散
但实际上呢
我们还是围绕着 AI 编译器的前端优化
输入呢是 AI 框架产生的计算图 Graph IR
我们之前讲每一个单独的内容呢
都可以作为 AI 编译器里面
前端的一个独立的 pass
虽然我们讲了很多零散的内容
但这并不意味着计算图的优化
前端的优化只有这几个 pass
希望大家一起去贡献前端优化的 pass
让我们前端优化的 pass 更加明确
而这里面呢有一点值得注意的就是
虽然我们在前端优化
但实际上呢在我们训练场景
推理场景他都有所不同和有所侧重
那我们今天
回到我们今天的内容代数简化了
代数简化了主要分为三个
一个是算数的代数简化
一个是运行的简化一个是广播的简化
20 年后的今天
我才发现初中的数学真的是有用
现在我们来看一下
三个有什么不一样的区别
死外边从这跳下去
不会吃你们一点东西啊
真香哎呀
那你放的草都没有分开
代数简化呢主要是利用交换律了
结合律了等这些数学的代数的规律
去调整我们计算图里面的执行顺序
或者删除我们计算图里面
没有必要存在的一些算子
来提高我们整个计算图的运行效率
而我们想要去
实现这个代数简化的工作呢
我们可以通过两种方式来实现
那最主要的一个通用的逻辑
就是通过子图的替换
把一些子图换成另外一种子图的方式
那具体的实现呢
我们可以抽象出一套通用
子图的替换的框架
然后对我们提前设定好的规则呢
进行一个实例化
第二种方式呢
我们可以针对每一个具体的规则呢
去实现专门的优化的逻辑
所以这里面很重要的一点就是
我们需要去发现规则
发现规律
编译器就是做这个作用
而发现规律呢
是系统工程师
AI 工程师去专门去做
所以 AI 工程师呢
他其实也可以做很多不同的优化
也可以发现很多规律
而且他需要懂算法
才能够更好的知道子图
计算图长成什么样子
现在我们来看看第一个就是算数优化
那算数优化呢
最重要的就是利用我们
代数之间的一个运算逻辑
在计算图里面呢
确定我们整个优化的方法
我们现在往下看一下
算数优化里面的第一种呢
就是结合律的一个化简
可以看到我们这里面举一个
最简单的例子 a 乘以跟号 b
再乘以根号 b 乘以根号 c
那两个根号 b 呢
我们可以结合变成 a 乘以 b 乘以 c
这种方式
而当然呢我们有非常多的不同的规则
那这些规则呢都是我们提前发现好
现在我们来看一下一个最具体的例子
我们现在左边的这个计算图呢
就是对应于上面公式的左边
a 和 b 进行卷积之后呢求逆
然后呢 a 和 b 进行卷积的结果呢
给 c 进行一个相乘
最后求逆
最后把这两个结果再相乘
这么一个简单的一个计算逻辑
实际上呢我们可以把红色的这个框呢
提取出来
我们可以把 a 跟 b 进行卷积
这个计算呢
提取出来 a 跟 b 这个计算呢提取出来
变成右边的这条公式
那这条公式呢
对应的计算图
就是我们右边的这个计算图
可以可以看到了
我们节省了很多的算子
也节省了我们真正的运算的开销
这个就是结合律的化简
接下来我们看一下第二个算数化简
提取公因式或者分配律的化简
下面呢我有一条公式
a 乘以 c 加上 a 乘以 b
那这个时候呢我们可以把 a 提取出来
然后 b 加 c 乘以 a
当然呢我们提取公因式和
分配律的这种化简呢
有非常多的规则
这里面呢我们简单列了三条
接下来呢我们看一下具体的一个例子
a 乘以 c 加上 a 乘以 b
那我们可以把 a 加 b 提取出来乘以 c
那就类似于下面这个图所示
我现在呢 A GEMM B 就是矩阵乘
接着呢把这个结果给 c
把这个结果给 d 然后再进行相加
这个对应的就是我们左边的这条公式
实际上呢进行了提取公因式之后呢
我们就可以把 a 加上 b 提取出来
然后把右边的这个框
刚才三个公式变成只有两个公式了
最后一个就是交换律化减
那交换律其实很简单
我们以一个最简单的例子来看看
首先呢
我们先对 a 执行一个移位的操作
然后对它进行 ReduceSum
其实呢我们可以把它转换成为
先进行 ReduceSum
再进行移位的操作
那这种方式呢就是交换律
把两个算子或者两个算符的操作呢
进行个交换
有什么好处吗
a 它是一个张量
我对张量里面每一个元素呢进行位移
他需要很多次运算
然后我再把运算后的结果呢
进行一个聚合
那我倒不如先对数据进行聚合
拿到一个小批量
结果之后呢再进行位移
这个时候呢
就可以大量的减少我们整体的运算了
这种就是交换律带来的好处
刚才我提到的这几种方式呢
其实在这篇文章 DNNFusion 里面呢
都有介绍
我也非常鼓励大家去看看这篇文章
接下来我们讲另外一个化简的方法
就是运行化简
主要的目的呢就是减少运算
或者执行的时候
冗余的算子或者冗余的算子对
现在我们来看看具体的两个例子
第一个呢就是对逆函数
对逆函数这个数学概念呢
就是等于自身函数的对合算子
例如有取反、倒数、逻辑非
还有矩阵转置这种方式
那下面这条公式呢其实就很明显了
f(f(x))呢是等于 x 本身
另外还有 f(x)呢就等于 f(x)的逆
那第二种呢就是幂等算子的化简呢
它最重要的算子呢
就是作用在某一元素
两次其实等于一次
那我们看这条公式很明显 f(f(x))呢
等于 f(x)
这个可能听上去数学概念比较抽象
我们看一下具体的例子就是 Reshape
我们对 x 进行 Reshape
然后呢对 x 输出的 Reshape 呢再进行 Reshape
其实呢我们干脆直接对 x 进行
第二次 Reshape 就完了
那我们看看具体的公式啊
像对合算子的化解呢可能有 Op1 Op1
Op2 这种对合算子呢
我们其实可以把
相同的对合算子进行优化
把这两个算子都优化了变成只剩下 Op2
这种就是对合算子的化简
第二个呢就是幂等算子的化简
我们可以看到现在呢我们有三个 Op
三个操作
我的输入呢是 a
那幂等算子呢
它就可以把相同的算子变成只有一个
我对 a 进行 Reshape 再对结果进行 Reshape
再第三次 Reshape
其实我可以直接执行一次 Reshape
就可以了
这种就是幂等算子的化简
最后一个内容就是广播化简
什么叫广播化简呢
广播我们叫做 broadcast
在 PyTorch 啊或者 MindSpore、TensorFlow
都有对应的算子
那其实呢我们很好理解
每个算子呢它的 shape 都不一样
但是我们需要
相乘或者相互运算的时候呢
要对张量的形状来进行对齐
而对齐之前呢运用的算子就是 Broadcast
左边的这条公式呢
有四个 Tensor 进行相加
但是呢有两个 Tensor 它是一个矩阵
有两个 Tensor 呢它是一个标量
那这个时候呢矩阵加上标量
再加上矩阵加标量
对应的就是我们左边的这个计算图
首先标量只有一个数
而矩阵张量呢
有四个元素
那这个时候我想要把它们进行相加
就需要语义 shape
上面是对等
所以我们会对 s1 呢进行一个 Broadcast
广播变成一个四维的张量
之后呢才跟 mat1
四维的张量进行相加
右边的这个模块呢也是相同
这样才能够再进行相加
而我们实际上啊我们减少一次 Broadcast
我们可以把
两个标量呢进行相加之后再把它 Broadcast
两个张量直接相加的结果呢
再进行相加
这种方式呢就如右边的这条公式所示
进行了一个广播化简
AI 编辑器的前端优化的内容呢
也到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有
的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜