字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
嗨大家好我是 ZOMI
今天呢这是一个
额外加的鸡腿
AI 编译器系列的前端优化
里面单独提了一个 summary
summary 里面主要讲啥内容呢
有一个同学问我前端这么多优化
这么多不同的 pass
到底哪个在先哪个在后
有没有固定的顺序
或者一些比较好的参考资料呢
那这里面呢我想回答这个问题
所以加了一节鸡腿
首先我们搞清楚几个概念
我们讲的前端优化
图层优化还有计算图的优化呢
都是相同的概念
在 AI 编译器
都是指的相同的一个概念
在整个 AI 编译器里面呢
AI 框架
前端对 Python 的代码解析
变成一个计算图
那这个计算图呢
传给整个 AI 编译器呢
我们叫做前端优化
也可以叫做图层优化
或者计算图的优化啊
这里面呢先不要管右边的这些内容
可能会有错误
但是呢
我们现在处在红色框所在的位置
这些 pass 它是有一定的顺序
但是呢没有一个完全固定的顺序
我们往下看一下正式的一个目录
当时设计的时候呢分开了左右两边
那左边呢
更关注的就是神经网络相关的优化
就跟神经网络更相关
而这里面呢其实是有一定的顺序
但这些顺序呢不一定对
所以呢是给大家做一个参考
首先第一步就是计算图传进来之后呢
其实我们有非常多的散的算子
或者小的算子
最重要的一个加速功能就是融合算子
把一些小的算子变成一个大算子
所以算子融合了
一般来说我都会把它排在前面
融合了新的算子之后呢
我们就会产生新的算子新的大算子
而新的算子不同的算子之间
它的数据内存排布是不同
所以接着呢有了新的算子之后
我们需要对数据内存排布
进行一个转换
使得我们这个计算图呢
是符合真正运行的时候
计算图有了真正运行
能够运行的计算图之后呢
就需要对这个计算图的动态内存
和静态内存
进行一个合理的分配
于是呢我们就来到了内存分配
memory allocation 这个内容
所以说算子融合布局转换内存分配
这三个呢都是跟神经网络相关
而这三个呢其实是有一定的关联顺序
下面我们来看看
刚才讲的更多的是一个训练的场景
其实在推理场景里面呢
因为我们训练的框架可以用 PyTroch
可以用 MindSpore
可以用 TensorFlow
不同的 AI 框架呢有不同的算子的定义
在推理框架里面呢
可能就会多了这么一层算子替换
有时候算子的替换呢
也可以在我们训练的 AI 编译器里面实现
所以说他们之间没有一个明确的 gap
和定义但是呢有一定的规律顺序
那接着我们看看右边这一部分
右边这部分呢我们看到的常量折叠呀
公共子表达式消除死代码消除
代数简化
这些内容呢
更偏向于我们对代码层面对计算层面
对数学层面
对代数层面进行的一些优化
那这些优化呢
跟传统编译器的概念呢更加相像
也是把传统编译器一些优化的 pass 呢
往计算图上面去套
或者往我们计算图上面去迁移
那这种优化的 pass 呢是往后排
常量折叠
我把它往前排
是因为我们在推理场景里面呢
经常会用到
而且使用的概率非常高
有可能我能够容忍
一些公共子表达是没有消除掉
但是呢常量折叠确实给性能
带来很大的收益
而且它跟神经网络呢其实是
呃比较相关
但它属于
代数或者计算层面的一个优化
所以把它摆在第一的位置
接下来呢
更多的是公共子表达式消除
和代数的简化
这两个呢其实没有明确的上下关系
他们两个可以互相调用
放在最后的应该是死代码的消除
那死代码的消除我觉得是必须要有
而且放在最后可能会更加合理
把一些没有用的冗余的代码
我们把它干掉
虽然叫死代码消除
但实际上
它消除的是计算的节点
现在了解完我们整个 AI 编译器
的前端优化之后呢
我们将会在后面
去详细的展开 AI 编译器的后端的优化
去了解一下我们后端到底有哪些
好玩的东西
有哪些核心的基础点
好了谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜