Hello 大家好,我是ZOMI
今天来到了分步式算法系列
那聊到分步式算法
肯定现在只会说大模型的一个分步式算法
在今天内容聚焦于在这一块
之前的内容讲了分步式加AI集群
今天看看大模型和训练遇到的一些挑战
首先要回答一个什么是大模型
大模型有什么用
第二个来给大家汇报一下大模型训练的四个挑战
也是现在去训练大模型所遇到的一些真正的挑战
在视频开始介绍之前
ZOMI想抛出几个问题
希望能够引起大家的一个思考
第一个是为什么预训练网络模型变得越来越重要
第二个是预训练的大模型未来的发展趋势
第三个就是如何训练一个百亿规模的大模型
2021年8月份李飞飞和100多位学子
联名发布了一份200多页的研究报告
这份研究报告里面深度的中述了当前大规模域训练模型面临的机遇和挑战
文章当中AI专家将大模型统一命名为Foundation Model
可以翻译为基础模型或者是机式模型
论文里面肯定了Foundation Model对智能体基本认知能力的推动作用
同时也指出了大模型呈现出了涌现和同质化的一个特性
回到大模型里面
2017年Transformer结构的首次提出
使得深度学习模型参数量突破了一个亿
下面这个图就是从一开始的LeNet、AlexNet到ResNet50
模型参数一个比一个大
到了Bert网络模型的提出
使得参数量首次超过了3亿规模
那GTP-3的模型规模就超过了百亿了
向鹏城盘古实现了千亿稠密的规模
而Google的Switch Transformer的问世还一举突破了万亿规模
大模型在产学各界掀起兼顾了一阵阵巨浪
背后彰显的除了分布式并行和对AI算法的掌控能力之外
还是一次大公司通过AI工程的创举
利用大规模AI集群来进行扳手腕的一个故事
随着网络模型越来越大
单机单卡、一机多卡甚至多机多卡的小规模集群
只要网络模型参数量一旦超过了10个亿以上的规模
就很难用现有的资源去训练了
于是有的研究者就会提出质疑
一味的让模型变大
让参数量爆炸式的增长
真的能让AI模型学习变得更好吗
真的能带来真正的智能吗
虽然大模型刚提出的时候
质疑的声音会有
但不可否认的是
大模型做到了早期预训练模型做不到、做不好的事情
就好像自然语言处理当中的文字生成、文本理解、自动问答等效果的任务
不仅生成的文本更加流畅了
甚至内容的素实性又有了非常显著的改进
当然了
大模型最终能否走向通用人工智能
仍然是一个未知数
有了大模型的基本介绍
来看看大模型的具体作用
首先第一个就是模型碎片化
大模型这时候提供了预训练方案
现在AI面向的行业和业务场景非常多
从开发、调参、优化、迭代到应用
AI模型的研发成本很高
而且很难满足市场的定制化需求
所以这个时候很多人就会说
现阶段的AI模型处于一个手工作坊式
而为了解决这个问题
大模型提供了另外一种
预训练大模型加下游任务微调的方式
大模型预训练可以有效地从大量标记
和没有标记的数据当中获取知识
通过将知识存储在大量的参数当中
并对特定项目进行微调
非常好地扩展了模型的泛化能力
第二点就是大模型具备自监督学习的功能
降低训练研发成本
大模型的自监督学习方法
可以减少了数据标注的成本
使得小样本的学习也能够达到比以前更好的能力
并且模型参数规模越大,优势越明显
避免开发人员进行大规模的训练
使用小样本就可以训练自己所需要的模型了
极大地降低了开发的成本
其实在一年前国家同时也出台了一个政策
重新定义了什么是新一代农民工
像这种搞数据标注的人
就是新一代农民工了
希望大家都不要惊吭
不要成为新一代的农民工
而是应该成为新一代的技术专家
第三点就是大模型有望进一步
突破现有模型结构的精度局限
从深度学习的发展前十年的历程来看
模型精度的提升
主要是依赖于网络模型结构上的变革
例如从AlexNet到ResNet50
再到NAS搜索出来的EfficientNet
ImageNet比赛的精度
Top1的精度从58%提升到84%
但是随着神经网络结构事迹的技术
逐渐地走向成熟并收敛
想要通过优化神经网络的结构
来打破精度的局限
现在来说是非常难的
而近几年
随着数据规模和模型的规模不断地增大
模型的精度也进一步地得到了提升
研究实验表明
模型和数据规模的增大
确实能够突破现有精度的一个局限
由于大模型训练会比分布式训练更加复杂
在深入了解大模型训练之前
先来看看大模型训练会遇到哪些挑战
理论上集群中的AI芯片数量越多
模型训练的越快
但是训练资源扩大到一定的规模的时候
分布式并行就会出现局限性
因为通讯的瓶颈会限制整个系统的性能
增加计算资源反而会降低整体的加速比
另外
随着网络模型参数量
从AlexNet的6000万到现在鹏城盘谷大模型的两千亿参数
模型参数量的增大会使得内存急剧膨胀
算子的增加也会使得就算使用模型或者流水线并行
也很难在一个合理的时间内完成一个Step的训练
最终会导致分布式训练不再适用于大模型训练任务
上面就是大模型出现对AI系统的挑战
面对大模型甚至分布式训练的技术上
需要引入大规模训练的技术解决内存不够用的同时
也不会被计算资源给限制住
相比普通的分布式训练
大模型训练在技术上需要考虑的问题就更加复杂了
下面将大模型训练技术面临的挑战分为
内存、通讯、计算和调由四个部分分别进行介绍
首先,模型训练无可避免的问题就是内存墙
以鹏城盘古大模型为例子
2000亿的参数内存,占用就消耗了754GB
训练的过程因为会有权重、激活、优化器状态
再加上自动微分所产生的临时变量
需要3500GB的内存
一个大模型训练就需要100多块
具有32个G内存的AI芯片
以ResNet50的一轮迭代为例子
看看内存的占用变化
首先是网络模型开始计算的时候
内存会不断的增加
直到达到峰值1.2GB
峰值过后内存会开始逐渐的释放
内存占用慢慢降回到324Mbps
一个step计算完之后
仍然有一部分内存注流
内存保持在324Mbps里面
从上面的例子可以看出
模型训练对内存的占用
由常驻的静态内存
和动态分配的动态内存两个部分组成
在计算过程当中
是否会遇到内存墙
主要是由动态内存来决定的
下面进一步打开静态和动态内存
静态内存主要是由模型参数
优化器状态信息组成
在一个神经网络的计算过程当中
卷积或者全连接层
都会把权重WM长期保存下来
用作网络的权重参数更新
另外针对诸如Adam的优化器
会存储优化器的动量等信息
静态内存比较好理解
下面主要是看看动态内存
神经网络在计算的过程当中
每一层的向前输出Fo
都需要保存下来
给反向传播的时候所使用
而在神经网络的反向传播过程当中
需要记录下权重的梯度WG
在后续的Step更新当中
给优化器使用
梯度的信息
另外还有梯度的输出OG
同样在反向传播过程当中
作为上一层网络模型的输入
最后还有算子计算的时候的
临时变量OPT等
刚刚提到的OF
OG
WG
OP
积累下来
会引起巨大的内存开销
从RestNet50的例子
可以看到
动态内存是静态内存的三倍
静态内存和动态内存
都可能造成内存墙的问题
相互独立
但是由相互制约
所以必须同时优化
大模型通过模型并行
由水线并行切分到AI集群之后
通讯就会成为主要的性能瓶颈
从模型切分的角度来考虑
大模型再怎么切分
其实还是一个模型
因此模型切分到不同的机器后
仍然需要通讯来对分布在不同的机器的参数进行聚合
从通讯的角度来看
参数聚合
就会对通讯提出了很多要求
例如使用同步的更新策略
还是使用异步的更新策略
或者还是对模型局部的变量进行同步更新呢
另外在网络通讯的角度
由于专用的AI芯片
内存和计算单元ALU之间非常的接近
使得片内的带宽可以非常非常大
而计算速度也可以很快
但是在集讯的网络传输速度
远远不能够匹配专用的AI加速芯片的运算速度
有人就会问了
直接使用更大的带宽不就能解决这些问题吗
随着网络带宽从1Gbps到100Gbps
实际利用率将会从接近100%下降到40%左右
网络带宽的增加
带宽的利用率就会降得越来越低
高带宽所带来的收益就会遇到瓶颈
这个结论告诉
不能随便增加带宽哦
总体而言
通讯过程当中
需要综合考虑到数据参数量
计算量
计算类型
数据样本量
还有集讯的带宽TOP
和通讯策略等不同的因素
才能够设计出比较优的切分策略
最大化的利用通讯效率
提高通讯比
第三点就是性能墙
主要是指计算资源的利用率
随着大模型的提出
对算力的需求更加迫切
理论上在4K的集讯上面
每块卡要是快了一分钟
那可以总体就快了
接近68个小时
大模型会增加对算力的需求
但是随着大模型引入
各项分布式并行技术的同时
反过来又会降低AI芯片的
计算吞吐量
大集群大模型的分布式训练
混合了其实很多种并行的策略
从算子级别上面
如何利用编译技术
对小算子进行融合
如何找到更多的多线程计算策略
是个非常值得探讨的话题
那在计算图上面
如何对整图搜索出
更适合在AI集群的切分子图策略
是个凸优化的问题
到了集群任务上
性能的瓶颈从计算转移到通讯
这个时候需要尽可能的把通讯时延
隐藏在计算里面
是大规模训练的一个核心关注点
因此
性能强不仅仅要求AI芯片的
计算性能足够的彪悍
同时也依赖于AI框架的
大规模分布式训练的运行和调度策略
以及分布式并行等各种优化手段的一个权衡
在数千节点的集群上面进行模型开发
听到就头皮发麻
我平时把Efficient的网络模型魔改
还不一定能够收敛
调一次参数再训练一次
单机多卡一个星期就过去了
要是再大模型训练一个月
遇到Lost跑飞呢
那怎么办呢
所以在数千节点的集群上
需要考虑到提升算法工程师
分布式调试调优的效率
另外还要考虑降低工程师
对大模型进行并行切分的一个难度
除了对人的考虑
还需要对硬件集群的管理
需要保证计算的正确性
性能还有可用性
例如要是有一台机器坏了
如何快速的恢复训练的参数
总结一句话
大模型训练考验的是算法，数据，框架
资源调度等全栈全流程的综合能力
最后希望MindSpore能够在大模型
继续引领业界
好了
谢谢各位
拜了个拜