Morning
Hello 大家好
现在已经晚上凌晨1点多了
今天我们还是继续我们分布式集群系列里面的
AI集群架构
这个AI集群架构其实说白了就是我们的PS架构
在上一节内容里面
我们简单的提了一下AI集群
大模型
还有分布式训练系统
其实在上一节课的内容里面
纯熟吹牛逼的作用
它没有实际性的影响
在参数服务器里面
我将会给大家一起去分享几个知识
这几个知识点还是有点小故事在里面的
第一个就是参数服务器的一个模式
就是我们的PS架构
有了网络拓哺的架构之后
我们很重要的就是对我们的数据
就是我们的深度学习的权重模型参数
进行同步或者异步的一个并行更新
最后就提出了一个环同步win-overduce的算法
这个算法是我们的友商百度去发明的
虽然是友商
但是这个算法已经同步的
落入到了Tensor 4
Python全有Mansport里面
所以这个还是很佩服我们的友商所做的一些贡献
下面我们来重新的去看一下我们的分布式系统
就是整个分布式的整体架构
从上往下就是我们有一些大模型的算法
大模型的算法最近也是特别的多
我就不在这里累数了
从Transformer到现在的MOE
从百亿十亿千亿到万亿级别的
下面我们今天主要是围绕着
我们分布式训练通讯与协调
下面这个功能
最主要的是围绕着我们的通讯
我们的通讯的top
今天最主要的内容
就是提升计算数率里面的4倍数
4倍数的越多
不代表我们的计算数率越高
4倍数多到一定的程度
可能我们的计算数率就上不去了
所以我们需要通过优化我们的网络
或者服务器的一个架构模式
来去提升我们的计算数率
下面我们来理理一个概念
就是分布式架构的一个参数服务器
谈到参数服务器
最开始或者最始终拥指的一篇文章
就是李木
亚马逊首席科学家的这篇文章
Skylnk distribute machine learning with the parameter surface
parameter surface就是我们的参数服务器
这里面就很好的去定义了什么为字参数服务器
其实去年我还是停留在一个很初始的理解阶段
我一开始以为参数服务器这种模式
是跟集合通讯模式
就是我们的网络top的架构有两种
一种是参数服务器
另外一种是集合通讯
而我们公司的很多的架构师
都是以这种概念去理解的
但是我最近在重新回看李木的这篇文章的时候
又重新的去看了一下李木写的一些博客
于是我对参数服务器又有了新的理解
首先我们看一下左边的图
CPU作为参数服务器
也就是我们PU作为参数服务器
首先PU把一些计算下发下来
就把我们的网络模型给到每一个卡去执行运算
接着
从第二个蓝色的做T度聚合
最后CPU做完T度聚合之后
把所有的参数给到每一个机器
就是绿色的第三步
其实我们还有另外一种就是GPU0作为参数服务器
这一台GPU就这一片GPU作为参数服务器
CPU去下发指令给每一个GPU去计算T度和损失函数
接着我们把所有的数据
都汇集在第一台GPU上面去做一个T度聚合
最后就把我们的参数广播给其他的GPU
第三种就是参数服务器分布在所有的GPU上面
也就是所谓这一台GPU
这一台GPU
还有第四台GPU
全都是参数服务器
我们可以把参数服务器理解为
它不仅仅是CPU的
而且它可以每一台GPU去做的
于是我们看看具体的计算
CPU下发指令给每一款GPU去做一个前向和反向的运算
接着通过蓝色的模块对它进行T度聚合
最后更新参数并广播
这种方式就是我们分布式并行
还有大模型所采取最常用的一种方式
所以说我们分布式的架构主要是指参数服务器
并没有所谓集合通讯的模式
深度学习分布式服务器里面最流行的一种模式
就是参数服务器模式PS架构
而相对应的应该是CS BS不同的架构
而集合通讯的这种模式是指它们之间的一个通讯的模式
通讯模式是指点对点通讯和集合通讯两种
这是我们上一节讲AI框架分布式功能的时候去讲到的
我们也会在下一节当中详细的去展开
点对点通讯和集合通讯的一个差别
所以这里面参数服务器PS架构是我们很经典的一种模式
包括现在使用到的WinAlwaysDeals大模型分布式训练
都是采用这种模式架构
定义完我们分布式模式架构之后
我们来看看具体的怎么进行同步的
假设我们现在有四款设备Devices1到4
每一款蓝色就代表具体的计算
而中间的白色就代表空载的时间
这个设置里面是空载的
这是空载的
这是空载的时间
我们会有个Communication的时间窗口去对数据进行同步
这里面Devices1计算完之后
它不能马上进行数据同步
它还要等Devices2算完之后
这里面我们会等到所有的设备都算完
然后用最慢的设备作为时间窗
然后对数据进行同步
这种方式优点很明显保证我们的模型的参数都是同步的
但是缺点也非常明显
会造成我们的计算资源
中间这些空的白色的我们叫做bubble
bubble越多
代表我们浪费的计算资源越大
另外一种就是一步并行
一步并行这种方式可以看到
基本上bubble的时间很少
大部分的时间都塞满了
我Devices1做完前向计算之后
我再做反向计算
然后反向计算之后
我就把所有的一些参数同步给另外一个机器
但是这个机器还没有开始运输
还没有开始结束
我会同步给Devices2
但是Devices2还没有计算完第一个反向
所以它就会执行第一个正向的运算了
这个时候就会引起很大的一个问题
就是我的网络模型不收敛
我相同的数据讯完之后
又被后面来的重新冲突了
所以一步并行没办法在工业化场景去使用
这也是一种不成熟的方案
于是就出现了另外一种半同步的方式
这种方式就是动态去调整我们等待的时间窗口
这个就是我们等待的时间窗口
如果Devices3执行的太慢了
那我们就不等Devices3了
直接把它覆盖过去
以大多数Workers能够接受的时间窗口
进行更新
刚才讲的并行的同步和异步
其实是一种概念
实际上我们在网络TOP里面
还是要去解决很多的问题
如何在物理上对各个机器进行同步
这里面我们有一个环同步
GPU跟GPU之间是通过NVLink来进行连接的
而GPU跟GPU之间从第一款GPU到最后一款GPU
它们中间是有个环的
Cut
这里面有八款GPU
从GPU0到GPU7就是八个GPU
我可以通过任何一种方式
进行对任何一个GPU进行连接
这里面我们以GPU0作为例子
它里面有六个NVLink
每个NVLink都有两路
就是可以接收数据的输出
还有数据的输入两者
我们可以看到1、2、3、4、5、6
通过六路的数据
我可以跟任何一款GPU进行通讯
我们现在的目的是希望通过最小的链路
然后可以编译了六个GPU
把我们的数据进行一次的同步
这个就是真正的在物理上的环同步
我们希望通过环同步
使得我们所有的GPU变异的更快
这里面举个例子
假设我们现在有八块GPU
如果我们都是双向通讯
它们之间的通讯效率是很慢的
上面就是第一种环的方式
我从第一变异到第二
我从1、2、3、4、5、6、7、8
这么一次环的变异
这是一种方式
第二种方式
现在我就是1、4
1、4、6、3、5、8、2、7、1
这种环同步方式也是可以的
大家可以看到
像刚才第二种环同步方式
基本上我的数据的方向是很明确的
我没有一个反向
我直接从1然后往开始数
就直接到8
然后再重回到1
像这种环同步
我们下面又有了百度的一种
非常著名的环同步的方式
叫做Win or Reduced
我们现在以下面物理Top
来做一个具体的例子
首先每款GPU里面都有两个MV Link
MV Link只是一个单路的
我可以输出数据
另外一个MV Link接口
我只是接收数据
这样就很清楚
每个GPU的一个接口
负责输出数据
另外一个接口
负责输入数据的处理
这样就构成一个环了
在我们部署的国家AI计算中心的服务器
也是以这种环的方式去部署我们的物理机器的
下面我们来讲讲Win or Reduced的算法
Win or Reduced这个算法分成两步
第一步是Scatter Reduced
第二步是Outget
我们现在先来看看第一步Scatter Reduced
首先我们还是跟上面一样
我们现在有5个机器
从0123455个机器
每台机器都有自己的一些数据
那A0 B0 C0 D0 E0
是我们GPU0的一些数据
现在我们需要对数据进行同步
把所有的数据都汇集起来
首先我们会把A0的数据给A1
所以现在A1加A2
然后不断的去轮回叠带
接着我把A1到A2的数据给GPU2
可以看到GPU2已经多了
接下来我还是以一个环的方式不断的去往下叠带
因为这是一个环
数据不断的回流
然后最后我遍逆完一个环之后
可以看到每一块GPU都有一个全数据的一个备份
GPU0就有所有的B的备份
GPU1就有所有C数据的备份
以此类推
GPU4就有所有A的数据的备份
接着我希望把所有的数据都广播
其他GPU
其他设备
接着我可能执行第二步
就是Orgator
Orgator比较简单
还是根据我们的环
环执行一遍
我把数据重新给亏他
做一个广播
可以看到第一次广播
我已经有了两个全列的数据
第三次广播
我已经有了更多的数据
同样的执行完一个环之后
我所有的GPU已经拥有了所有数据的备份
这种WinAllReduce的方式只需要遍逆两次环
所有的GPU之间就已经完成了所有的通信了
像这种方式
下面这个图就是WinAllReduce这个论文里面
做的一个实验
他用一个3E规模的NLP模型
然后去做一个检测
随着GPU数量的增加
我们每秒处理样本的数量
其实是呈线性的关系的
那呈线性的关系
就是我们的加速比非常的接近线性
这个现象是非常好的
因为很有可能随着我们的GPU的数量的增加
我们的加速比并没有增加
反而是下降的
这个趋势是很明显的
可以看到了
刚才我们讲完WinAllReduce这个算法
参数服务器实际上是分布在每一块GPU上面的
所以我们说参数服务器是深度学习里面
最重要或者现在最常用的一种服务器加构模式
我们今天的课程比较简单
我们来总结一下
就是大规模分布式训练里面
就会用到一个PS的架构
参数服务器分布在多个GPU
是PS的一种特殊的形态或者特殊的架构
在PS架构下面
我们通过集合通讯来实现缓同步
从而同步所有GPU里面的参数
而WinAllReduce又是非常经典的一种同步的算法
在这么累赘的环境下
做到经常更新实属不易
非常欢迎大家对我一键三连
谢谢各位
白了个掰