Hello 大家好
我们又回来了
然后我是ZMOI
我们今天来聊一聊分布式算法这个系列
那现在呢
我们已经来到了分布式算法里面的最后一个小内容
分布式的大模型算法
我们不会在这里面讲太多
而是重点讲讲几个比较有影响力的SOTA大模型
那首先第一个就是BERT
引起我们的预训练的
第二个就是GTP3
作为一个FewShot Learning
非常之有名的网络模型
我们的模型参数量也是上了千亿规模的
最后来一个上万亿规模参数量的
用了MOE结构的Switch Transformer
Hi 大家好
我是ZOMI
我们又来到了大模型和分布式训练这个系列里面的分享内容
今天我想给大家一起去分享一下大模型的一个算法结构
去看看我们的模型的发展的情况
从我们最熟悉的模型
其实一开始并没有提模型的参数量有多大
一般来说模型的进步有多好而已
后来等我们引入了大模型之后
就开始的去提我们的模型到底是百亿规模的
还是千亿规模的
还是万亿规模的
可以看到网络模型的规模越大
一台机器是放不下
所以面向大模型
我们要进行大规模分布式训练
但是今天我们主要是聊聊大模型的一些结构
而在后面的分享里面
我们才去看看怎么把这些模型
并行的切分到不同的机器上面
去做一个训练的加速
Transformer和MOE实际上是大模型的一个奠基
而真正的大模型
我们从BERT网络模型开始
然后首个突破十亿规模的NLP大模型
它采用的是一个双向编码的方式
来改进我们的整个网络模型的架构
蓝色的这个框实际上是Transformer的一个示例
里面我们可以看到有非常多的连线
每一条连线都向左向右
这里面就是BERT提出的一个概念
双向编码
这里面Transformer带来一个很重要的概念
就是预训练的网络模型
然后进行一些简单的效用任务的微调就可以了
现在我们来看看BERT网络模型这篇论文
我们经常会在一些论文或者博客里面
看到这么一个小玩具
这个呆呆的样子实际上是芝麻街兄弟里面的一员
他的名字叫做BERT
我们看看论文
在论文里面的BERT它其实是
Deep Break Direction Transformer for Language Understanding
而BERT取决于双向Encorder
Representation Transformer
这几个英文单词的首字母大写
这篇论文同样我们简单的来翻一翻
首先是我们的Introduction
接着去理解一下什么叫做预训练网络模型
或者Fine Tuning
接着去讲讲一些相关的工作
第一个就是无监督学习
无监督学习也是BERT里面很重要的一个概念
第二个就是Fine Tuning
就是我们的微调任务
可以看到Pretraining
就是我们的预训练里面
用的是一个无监督的学习的方法
而后面针对不同的效用任务
使用的是一个Find Tuning的工作
在第三步就会详细的去介绍BUT网络模型的
组织结构网络模型的方式
3.1里面就讲了Pretraining BERT里面分为两个text
第一个text就是maxlm
第二个text就是next-sequent predict
就是下一句话或者下一个单词的预测
这个图我们将会在后面进行展开
Experience
Experience主要是基于GLUE这个benchmark
就是GLUE这个下游任务去进行对比的
而BERT网络模型在各个下游任务里
都取得了一个非常SOTA的结果
同样BERT网络模型后面又有非常多的附录
而附录也是非常值得我们深入的去研究这个网络模型
具体长什么样子的
会提供了很多详细的信息
从论文里面我们知道
BERT网络模型是一个双向编码的网络模型
但是这个双向编码实际上它只是一个概念
在transformer的结构还是那个transformer的结构
那我们看看它具体双向表现在哪里
首先它网络模型分为一个Pretraining和Fine Tuning
FineTuning我们先不管
我们看看Pretraining
数据的输出和输入就取决于我们的网络模型的训练的过程当中
它到底是一个监督学习或者无监督学习的方式
这里面有几个内容可能我们要稍微注意一下的
这一个就是CLS
第二个SEP
第三个就是MASK
SEP和CLS只是一个标志位
标志我是同句子的开头
句子的段距
而MASK这个才是最重要的概念
假设我们现在输一段话
MyDot is cute
那这个Cute我把它MASK就是遮住
然后输进去我们的网络模型
输出的时候我把MyDot is cute
然后同样作为我的输出
然后让我们的神经网络模型去预测这个Cute
从而实现自监督的功能
就我的数据已经不用人工的去标了
让我们的神经网络模型自动的去从我们的数据之间发现它的规律
而双向代表的什么意思呢
假设我去预测是它的前后的关系
前面是Dot还是Cute呢
就是前后左右我都会进行一个预测
假设是我们Transformer的Q
我们的KE可能是Dot
K20是Cute
K30是HE
因为Transformer网络模型QKV的特殊结构
所以通过MASK之后
它就变得有一种双向的概念
所以双向是来自于这
通过输进去BERT网络模型去预测单词到底是什么
同样我们除了MASK单词
我们还可以MASK下一个句子
那第一个任务就是在句子里面随机的去遮住一部分单词
然后去预测这部分单词到底是什么内容
那第二任务就是Next Sequence Predict
就是预测下一个句子是什么
为什么我们说BERT网络模型对于大模型来说非常重要呢
是因为BERT网络模型穿了非常多Transformer的Encoder
它实际上通过超大规模的数据
还有非常大的网络模型结构
并且还用了谷歌的TPU去进行计算的
在11个NLP应用里面都取得了非常好的结果
这里面除了网络模型的大
还用了超大的数据
另外训练还分为了两个阶段
第一个是预训练的阶段和FineTuning的阶段
预训练阶段这个概念把我们的网络模型引入了一个更高规模的规格
这些算法讲的好累
虽然我很努力的在讲
但是可能你仍然还是听不明白
听不明白没关系
其实我更希望大家去阅读原论文
去仔细的去研究一下这个网络模型到底有什么用
具体理念是怎么去实现的
下面我们来到第四个重要的网络模型
就是我们的GPT-3
前面的GPT-1和GPT-2实际上并没有太多的Outstanding的工作
但是当GPT-3的网络模型的参数量都已经上到了接近2100一规模的时候
它带来的是一个全新的语言模型
这个全新的语言模型跟我们刚才的BERT
它需要经过微调不一样
GTP-3
居于刚才的BERT做了一个无监督之外
它还实现了一个Zero Shot
就是我不需要Fine Turning了
我直接进行个zero-shot
然后我的预训练模型直接可以对应到具体的下游任务
这里面右边的这个图
就是讲GPT-3的一个Few-Shot、One-Shot和Zero-Shot具体的效果
可以看到它的Few-Shot的效果是非常好的
至于Zero可能还是有点差别
Few-Shot就代表我需要有一些引导的单词
有一些引导的向下文
让它可以预测的更好
而Zero-Shot就我不需要任何引导
我直接去对下游任务进行推理
它的区别就在于这
最近印度小哥真的非常火
除了当上了印度首相之外
他们在AI的分享知识和AI理论的创新方面
还是有非常多的工作的
下面我们来看看这个印度小哥的一个分享
现在具体一起来看看GPT-3是怎么去实现的
GPT-3的数现在变成了一个Promote
是一个英文的句子
输出也是一个英文的句子
具体是通过一个Unsuperized Pre-training
就是无监督的一个训练学习
训练的数据集有300 Billion Token of Text
而训练的目标就是简单的去预测下一个单词
所以它是非常简单的模式
而Robot must什么呢
它就是预测一个单词
然后给GPT-3进行训练
然后最终输出我们GPT-3的一个网络模型
现在我们来看看具体的Sentence有什么不一样
下面有具体的一句话
无论是123它还是一句话
而这个冒号就相当于我们刚才讲BERT的时候一个MASK
Second Law of Robot什么呢
Second Law of Robot什么A呢
Second Law of Robot什么Air Robot呢
话呢还是那句话
但是它里面的Mask就不一样了
它的Mask是预测下一个单词
而给出的prompt和提示就更加详细或者直接挖空
使得GPT-3具有一个Zero shot和One shot的功能
这个就是它最大的区别
而这里面的语料非常丰富
Transformer的层数套了96层
我们刚才讲的BTER Large其实只有24层
这里面的语料进入不增大了
通过promote方式
我们把一句话可能变成3,4,5,6句话非常多
所以我们需要经过96层Transformer
最后输出预测结果
这就是GPT-3的一个最重要的概念
就是它大部分是一个概念和数据处理流程的创新
对我们的网络模型结构就是不断的堆掉
我们这年不可枯饰的就是要训练一个具有96层的Transformer
一张卡肯定是塞不下的
所以我们需要分布是并行的一些工作
这些工作我们会在后面的章节里面详细的去展开
Switch Transformer是首个突破万亿规模的大模型
万亿规模
万亿规模是非常夸张的
Switch Transformer最重要的工作
就是把我们的开关添加Transformer的自注意力层之间
我们可以看到Transformer里面有一个FFN
就是经过MultiHead之后它会有个FFN
这里面把FFN当作Export
然后通过我们的路由机制去选定某个Export
在Switch Transformer标题里面就明确说了
Scaling to Trillion Primiton Models
然后用一个非常高效和简单的稀疏结构
我们可以看到稀疏系数结构主要是讲MOE
它把MOE的方式放在我们的Transformer的结构里面
但是它不是代替我们的QKV
而是代替我们的FFN
把FFN结构当成它的Export
但是它跟传统的MOE不一样
传统的MOE是通过Export进行预测的
而这里面通过一个Export进行预测的
是因为网络的规模太大了
如果通过多个Export进行预测的时候
这篇文章就发现了
它会进一步的加大我们计算的开销
通讯的开销
而通过单个Export进行预测
可以有效的加快我们训练的时间和训练的收敛性
2.1章节里面就去讲讲我们稀疏吸塑路由
具体是怎么去实现的
它的计算公式是怎么算的
而这里面就是我们的稀疏的选择
这里面就是专家选择的一种具体的方式
再往下就是分布式的一个稀疏专家的选择
当然了这篇文章不仅也是提供了非常多的实验过程
这个万亿规模的网络模型
我们从这张图里面可以看到
这个就是稠密的计算的时候它的精度
上面蓝色的点就是SwitchTransform的性能
实际上它的下标代表的是101种语言的翻译任务
都有非常好的性能的提升
通过一个网络模型就解决了100多种任务的性能提升
所以这是一个非常Outstanding或者非常Sota的一篇文章
而要训练一个万亿规模的网络模型其实没有那么简单
而这里面又有一个更详细的展开
FFN作用的Expert
FFN的输出给我们的是QKV这个参数
但实际上我们要训练一个万亿一规模的参数
其实我们刚才只是停留在去讲我们的网络模型结构
具体是怎么实现的
但是万亿规模的参数实际上没有那么简单的去训练起来
这里面就用到了数据并行
模型并行
模型和数据的这种混合并行
另外它还提出了专家和数据的并行
图里面的不同颜色
就代表不同的专家
专家和模型和数据并行
就像这种方式具体组成
所以说这篇文章不仅仅是讲了一些网络模型的结构的革新或者一些算法
它还提出了专家和混合并行的具体的方式
而这篇文章同样是出自于谷歌之手
所以Tensor4或者谷歌的TPU是非常值得我们去研究
但是我们在真正编码的时候
可能会选择MindSpore或者PyTorch去实现
因为TensorFlow确实太难学了
最后一个网络模型就是GLaM 1.211参数的一个通用的系数语言模型
既然是通用
所以它的Zero-Shot或者One-Shot的性能肯定是越来越好
比刚才的Switch Transformer更好
这里面它对每一层的MOE进行控制
里面只有64个专家
而有32层MOE
这篇文章我们就不详细的去展开
大家有兴趣的可以去看看GLaM这篇文章
现在我们来总结一下
今天的内容可能稍微长了一点
就是Attention is all you need的这种Transformer
引发了AI迈进大模型的时代
有Transformer才有大模型
第二个就是稀疏门控的MOE
有MOE我们的网络模型才有资格迈向万亿规模
只是稠密的Transformer的计算是没办法
让我们的网络模型迈入万亿规模的
第三个我们就讲BERT网络模型
这个芝麻街的椒麻鸡兄弟
Transformer的双向无监督编码的结构
使得我们的网络模型可以进行一个预训练
而GPT-3用了96层Transformer
实现了一个自回归的千亿规模的语言模型
就直接用Zero Shpt就可以实现了
而不需要像BERT一样做Fine Turning
而SwitchTransformer将MOE和Transformer的结构结合在一起
把Transformer的FFT当作MOE的一个专家
最后就是有谷歌的GLaM
在COSOP的领域里面直接打败了GPD-3
讲了这么多大模型
其实我们并没有深入的去看CV大模型
NLP大模型和多模态大模型
而是重点去讲讲我们的网络模型的结构
对我们的大模型去提出了新的挑战
和新的一些奠基的功能
从MOE Transformer使得我们的大模型爆发了
出现了BERT和GPT-3
使得我们大模型的精度进行了进一步的突破
和解决了碎片化的问题
所以我们今天的分享主要还是围绕着大模型的网络模型结构
然后模型的结构模型的参数量
如何一步步的增大去进行展开
对大模型结构有兴趣的同学可以多阅读原论文