字幕校对:米哈游天下第一
哈喽大家好,我是ZOMI
我发现环境真的会影响人类的身体健康的
我在办公室的时候经常头疼、腰疼、屁股疼
回到家之后我发现哪都不疼了
今天还是在AI芯片基础这一个大系列里面
今天我要给大家去分享的就是计算的时延
Latency
来看看计算时延有什么不一样
今天主要还是在从数据看CPU计算这一个小内容里面
假设在CPU里面数据的读取速度是200GB每second
而CPU的FLOPS计算能力是2000GFLOPS
对应的单位都是FP16
这个时候计算的强度就等于FLOPS除以Data Rate
就是数据的传输速率得到一个80的值
那这个80的值就意味着对每一个数据都要进行80次操作
才能够达到一种计算跟数据传输速率的平衡
所以在前一节课里面
ZOMI就给大家汇报了CPU里面实际上FLOPS不是说最重要的
更重要的是数据传输的速率
数据应该怎么去算
现在继续回到AX+B这个例子
去看看整体的demo
那下面就是AX+B的一个C++的代码
里面就有两个运算
那一个就是加法
一个就是乘法
而这里面有两个内存的读取
内存的读取第一个就是X[i]
第二个就是Y[i]
都是逐个元素的去读取的
这一条公式展开就变成Y=AX+B这种方式了
而这里面有一个独特的操作
就是可以用一个指令来去代替
例如FMA FUSED MULTIPLY-ADD
就是把乘法和加法融合成一个指令
当然了在之前也讲过可以叫做MAC
通过这么一个简单的例子
去看看整体的时延是怎么产生的
下面以这个图
这个图就是指令的流水
叫做INSTRUCTION PIPELINE
整体的指令流水
下面打开看看这个指令流水
首先需要从内存里面
去读取一个元素x[0]
接着同时去读取另外一个元素y[0]
因为x[0]和y[0]之间没有依赖关系
所以可以同时的从DRAM里面去读取
读取的过程当中就会产生一个MEMORY的LATENCY
就是内存的时延
这个就是今天所关注的内容
读完之后我就可以READ FROM CACHE
就是写到CACHE里面
接着控制器就会从CACHE里面
或者从寄存器里面去读取x[0]
同时也可以去读取y[0]
先去读取x[0]
然后执行a*x的操作
同样这个a也是一个元素
内存里面CACHE里面的一个元素
需要读取
然后乘的操作
其实FLOP计算的非常的快
只占了中间的这么一小撮时间
接着就写回结果
写回结果之后
我的y[0]得到了
我的a*x的结果得到了
接着做一个+y的操作
然后加的操作同样也需要点时间
最后计算完Ax+B之后
就写回结果
写回到CACHE里面
至于后面要不要写回内存
就是另外一个事情了
可以看到在整体的计算过程
在INSTRUCTION PIPELINE
指令流水过程中
最耗时的是MEMORY LATENCY
内存的时延
现在看几个物理上的一个意义和概念
就是光和电的传播速度
可以看到光的传播速度是30万公里每秒
非常非常的快
大家都知道光的传播速度是更快的
另外有一个非常夸张的数据
就是计算机的频率
时钟周期
计算机的频率
30亿赫兹每秒
所以在一个时钟周期内
光的传播速度是10厘米
也就是100毫秒
接着看看第二个数据
电流的传播速度
电流主要是指在硅芯片里面的传播速度
只是光的5分之1
6万公里每秒
这个时候就得出一个比较有意思的规律
就是一个时钟周期内
电流的传播速度是20毫米
假设现在有一款芯片
或者有一个系统
有CPU还有DRAM
电流只是简单的从CPU传到DRAM里面
它的一个距离大概是5到10毫秒
也就是使用了五六个时钟周期了
五六个时钟周期
这就是产生了时延
而在CPU里面一个时钟周期
ALU可以执行非常多个FLOP的计算
就每秒执行几亿万次的时钟周期计算
这就衍生了时延的问题了
现在还是站在一个整体系统的角度去看待问题的
如果放在处理器内部
放在晶体管内部
实际上数据之间的搬运
就是把一个晶体管里面的数据
传输到另外一组晶体管
于是刚才就用了晶体管里面的数据的传输速率
去反推计算系统里面跟数据之间的一个关系
里面就引出了一个时延
现在还是以AX+Y这个demo作为例子
现在左边有一款芯片
假设是英特尔的一款芯片
里面有两个主要的指标单位
第一个是内存带宽
内存带宽有131GB
每秒能够传输那么多数据
第二个单位就是memory的latency
内存的时延是89纳秒
这就意味着在89纳秒以内
能够传输11659个字节的内容
最多可以传输11659个字节
而刚才的demo是AX+Y这个demo
然后传输了16个字节
也就是x[0]和y[0]在89纳秒以内
这个时候16个字节对比1165个字节
整个内存的利用率
内存的效率只有0.14
是非常非常的低的
反观看一看有个最大的问题就是
现在虽然在intel Xeon这块芯片里面
传输两个数据
但是0.14已经是整个AMD
英特尔英伟达里面
数据传输效率内存利用率最高的
为什么会有这种情况发生呢
为什么英伟达更低呢
那这个时候就很有意思
就涉及到计算
计算刚才只是搬运了少量的数据
而英伟达A100或者GPU
大部分都是对大量的数据进行大量的计算
同一组数据进行非常之夸张
惊人的计算
GPU就非常不擅长做一些小数据的计算
而是对大数据进行大计算
现在回到AX+B这个指令架构图里面
可以看到大部分时间
内存都是在等待的时间
都是在传输的时间
而内存的时延就严重的阻碍了计算时间
现在的内存利用率都这么的低
更不用说计算的利用率了
可以看到整个计算里面了
这整个时间周期里面
整个程序的周期计算
只有中间这两个点
就是乘和加
只占了可能里面非常少的一个时间
最后总结一下
就是CPU的架构真的是主要是擅长逻辑控制
而计算的利用率其实并不高
如果要提CPU
提它的Flop数非常高
其实这是不合理的
提它的内存带宽的利用率很高
也是不合理的
更多的想要提高计算的利用率
可能不仅仅是依托于CPU
而是依托于超异构架构
CPU加GPU加NPU组合起来
最后总结一下
从数据看CPU
在上一节里面给大家汇报了一个计算的强度
在这一节里面
数据的传输衍生了内存
传输的一个时延
最后因为有了时延
有了跟计算相关的
于是就出现了下一节
会去深入的介绍的通用图形处理器GPU
还有AI专用处理器NPU
最后再到超异构架构的未来
或者现在正处于的黄金十年
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜