大家好,我是钟敏
这一次我新挖了一个坑去看看AI框架的基础
这个PPT是我挂了两个logo在上面
一个是生腾的logo,一个是MathBot的logo
其实我发现挂了这两个logo之后不太和谐
特别是后面的这一页非常的不和谐
所以我打算在后面的模板里面先把这些logo都取消掉
这一次我们新挖的坑叫做AI框架的基础
之前我们已经了解到了自动微分的一个核心原理
但是自动微分跟AI框架有什么关系呢?
其实根本没有去谈AI框架是怎么做的?
AI框架有什么用?
其实这些我们都没有深入的去打开
所以我们在这一节课程里面
我希望给大家去简单的一起去分享一下
或者一起去讨论AI框架的具体的作用
去了解AI框架的作用之前
我们会先来 review 深度学习的一个基本的原理
了解了深度学习的基本原理
就会去看看AI框架有什么用
然后我们要做AI框架的目的去解决哪些问题
当然了不能为了造AI框架或者用AI框架学习AI框架
而是应该知道我们做AI框架或者我们自己去编码一个AI框架
具体能够解决什么问题
那第二个就是AI框架之争都2012年了
不是都2022年了
为什么现在还有人在谈AI框架之争呢?
其实我觉得现在基本上已经大幅度的没有悬念了
现在在科研界基本上都会用Pytosh
因为它实在是很好用
但是在未来的一些新的场景到底是用太奇
是用JAX还是MindSpot
可能这个我们大家都在不断的去探索的过程
这里面我们就去看一下第一代框架
第二代框架还有第三代框架之间
他们的眼睛有什么不一样
当然这里面不是我来总结的
而是参考了大量的文献去看很多关于微软
谷歌还有Facebook还有其他大厂
他们总结的一些idea和资料
第三个就是编程范式
编程范式可能对于一般的同学来说没什么用
但是对于一些工程化的程序来说
编程范式会决定我们好用还是不好用
在AI框架的编程范式又分为声明式编程和命令式编程
听不懂这两种编程范式现在完全没有关系
我们将会在后面来展开的
学习完这一个小节之后
我希望大家去了解到
现在其实很多友商去自以我们自己
导古一个AI框架有什么意义
做AI框架对我们来说有什么用
其实我们可以一起去探索一下
第二个就是了解到AI框架的发展历史和技术
给行业和AI带来的快乐
这个确实是很有趣的
所以我觉得大家也可以都来学习一下
虽然我现在还没什么人关注
希望我能够继续坚持下去
第三个就是了解到了程序员天天为之嘲笑的编程范式
大家都说Tensor4好用
PyTorch不好用
它仅仅是因为一个动态图
一个静态图的方式
我觉得Maybe
Cut
我觉得不一定是这个方式
因为编程习惯编程风格和编程范式
会决定我们的代码怎么写
怎么去编写代码
这个时候就会跟意用性扯上关系
所以应用性不仅仅是因为静态图动态图之分
它跟我们的范式是紧密结合的
好了今天的内容了解完了
谢谢各位
掰了个掰