哈喽大家好
这又是一节没什么人来观看
但是我依然在坚持的AI系列的课程的课里面
今天我想给大家一起去分享一下框架之争
就是现在有很多AI框架出现了
不管它叫做第一代第二代第三代多好
其实我们用户关心的就是现在我有哪些AI框架可以用
我记得在我第一代第二代第三代的课上
我记得在很久之前
应该是16年到18年我刚开始用AI框架的时候
Tensor 4和Pytorch两个非常火
那个时候很多人去问一个问题
我到底是用A框架好呢还是用B框架好呢
然后到18年到19年的时候
很多人就会去争取一个标题
Pytorch超越了Tensor 4了没有呢
到2020年的时候或者去年
Pytorch和Tensor 4各自又发表了一些官方的文章
里面就去澄清Tensor 4依然占据着主流的位置
Pytorch的上升趋势非常大
框架之争这个概念是随着AI这个市场
或者AI规模化越来越大
所以大家都想倡夺类似于操作系统的地位
垄断最底层的AI的核心技术
那今天我想给大家一起去分享一下
关于我对AI框架之争的一些看法和想法
还有一些总结的心得体会
那我们可以看到其实在2010年之前
AI框架那个时候还没有形成
也没有东西叫做AI框架
右边用的更多的是Lumpines,SciencePY
还有的Metalab
注意千万不要忽略Metalab这个里面
会提供一些神经网络的接口
因为最近应该是两个月前
我去西南中央大学去拜访的时候
他们有一个要学智能学院
里面的老师现在的教学还是用Metalab进行教学
因为他们觉得Metalab有给他们提供一个
比较简单的神经网络的系统
他们的课程也有十几年没有更新过了
里面还是用Metalab做一些心电数据的分析
那这个分析的内容还是用神经网络
那时候很早之前已经有神经网络的
只是没有大规模的铺开
所以不要觉得Metalab很low
其实Metalab现在还有很多人来用的
只是随着美国对中国的打压
现在很多国内的高校和科研机构
已经不能使用Metalab了
在2010年之前
那个时候还没有AI框架
机器学习缺乏一些领域的专用库
然后只能提供一些神经网络
能够简单表示的一些接口
那个时候右边的这些库
最重要的特点就是提供一些
脚本式的编程
简单的编程
或者通过像Metalab通过一些简单的配置
形成一些神经网络的接口
优点就是在当时的情况下
AI或者神经网络深度学习还没有起来的时候
提供了一定程度的可编程性
而Metalab还有Lumpi
就提供了关于CPU的计算加速
那个时候或者那个时期
能够有这些库出现还是很不容易的
也是非常具有前瞻性的
其实在2010年之前或者在到AI正式起来之前
我们还有另外一个过渡时期
那个时候以Cafe作为著名的代表
里面就以CNN
因为卷机神经网络或者视觉方面的一个AI
火得非常坏
然后经常用一些Layer去做一个组成的
所以它比较著名的特点就是Layer-based
就是基于网络层数来定义的一层超一层
右边这个图我们可以看到Layer1
然后Layer2通过不断的层数的添加
然后表示我们右边的图不断的一层一层
当时应该是5年前的10年前的神经网络
还是比较简单
只是一层一层网络模型不断的去堆叠下来
现在的神经网络Bert、Transform那种
虽然大的结构上还是一层一层
但实际上它们已经演变了非常多的不同
灵活组合的方式
那个时候另外一个特点就是支持CPU和GPU的
高效的计算
也就是慢慢的引入了GPU支持GPU的加速
这个就是它的一个优点
另外一个优点就提供了一定程度的可编程性
就是像右边的这个图
我可以一定程度的通过一些配置
把整个神经网络运作起来
当然这一系列的神经网络或者这一系列的酷AI框架
它受制于当时时代的发展有自身的局限性
那第一个局限性我们叫做Limitation 1
限制了整个AI框架的灵活性
不能够很好的满足深度学习的快速发展
那我们可以看到深度学习的快速发展有四点
我所总结的四点
第一点就是网络模型层出不从
从我们的INN LSTM再到Transformer
网络模型结构非常夸张
然后新的层就会引入新的前向和后向的计算
如果只是给我们提供了一个层
让我们去改参数
可能满足不了我们自定义的一些操作
还有像Cafe它提供了一些非高级语言
就是非Python
还是集中在C++或者C这种方式
那另外新的优化器
我们的对T度的计算和参数的运算会更加复杂
不仅仅是通过Python来控制我们的网络模型
我们还是希望控制整个运算的过程
第二个约束就是现在神经网络
它除了简单的LSTM Transformer这些网络模型结构的更新之外
它还有新的训练的方式的更新
例如LSTM IN循环
还有GAN这种左右两个网络互相博弈的
像强化学习这种通过多轮迭代
还有最新的Diffusion Model这些新的训练方式
已经很难满足了
于是后面在第二个阶段
应该是2015年之后或者2016年之后
就出现了基于数据流图的计算框架的出现了
就是我们叫做Base DAG
DAG就是数据流图
正是因为基于数据流图的AI计算框架起来
所以会出现刚才前面我们所讲的那一幕
很多人还在讨论用哪个AI框架更简单
我们来看看基于数据流图的计算框架
AI框架有什么不一样
首先第一个它是很重要的
有一个基本的数据结构叫做张亮
TensorFloat谷歌的TensorFloat
很重要的名字叫做TensorFloat张亮流
它里面的AI框架就叫做张亮流
所以张亮这个数据结构是非常重要的
里面张亮可以代表非常多的不同的数据类型
数据格式
第二个就是基本的运算单元
我们叫做operator或者PrimitiveOperator
最原始的计算单位
然后它有很多代数的算子组成
例如我们经常用到的加减乘除求开号
SineCodeSine这些都是基本的运算算子
有了这些运算算子和基本的张亮之后
我们就可以把整个图构建起来了
这个图里面有一个非常重要的概念
就是它是DAG有向无框图
就是我图里面是有一个方向性的
但是它没有回框
就是我的图每一次都是有个方向的
然后指向最终的输出
如果我有回框的时候就会影响一个问题
我的参数到底是如何更新的
所以我们都叫做DAG图
DAG图里面有一个比较特殊的操作
就是控制流
控制流我们会在后面去单独的去了解一下的
基于DAG的主要两个AI框架
一个是谷歌的TensorFloat
一个是Facebook的Pytouch
它们代表了深度学习里面的两种截然不同的事迹的路径
一个TensorFloat是非常注重于性能比灵活性更加优先
那Pytouch更加注重于灵活性、应用性比性能更加优先
我们看看下面市场或者我们学术界整个的选择
层次的这个就是代表TensorFloat
然后我们可以看到TensorFloat的市场份额
或者它整体的学术的研究使用的越来越少
而Pytouch它从一开始比TensorFloat少的
然后越来越多
就是因为灵活性、应用性对大家来说实在是太重要了
在不是说性能损耗的非常严重的情况下
大家更倾向于使用一些能够简单易学的AI框架
至少AI框架我们还是朝着未来的方向去演进的
这里面有一个比较重要的概念
叫做特定领域语言
我们叫做Domain Specific Language
那面向于特定领域语言
就是我们AI或者深度学习
作为一种特殊的领域或者特殊的应用
它就衍生了自己的领域语言
像Pytouch、JIT、MindSpot、JAL、SenseCode
这种新的框架的出现
为了解决某些特定领域的需求
例如MindSpot在科学计算里面是非常好用的
因为它可以灵活的做一些分布式并行
高节微分
而JAX它利用TensorFood XLA
然后加上Lumpet
可以非常灵活的去表达一些科学计算的问题
像泰奇它能够表达一些非常有效的技术
比如说它能够表达一些非常有效的技术
像泰奇它能够很方便的做一些GPU的渲染
还有物理仿真的能力
这些就是特定领域语言所使用的框架
也是整个学术界大家都叫做
第三代AI框架的一个趋势
这里面的这个趋势
我们做一个简单的总结或者讨论
就是它兼顾了整个编程的灵活性
还有计算的高效性
能够非常好好的去表达神经网络
同时它又通过编译优化的手段
来改善像Pytosh一开始可能性能不太优的阶段
右边的这个图就是现在或者现代第三代AI框架
基本上就是熟图同规的一种方式
我们可以看看右边的这个图
首先往上层的就是前端的编程语言
有了前端的编程语言或者高级语言之后
我们就需要最核心的机制自动求导
自动求导也叫做自动微分
我们在之前的那个系列已经详细的讲过了
有了这个前端的表示之后
我们会把所有的一切变成一个统一的表示
统一的表示在我们第二代AI框架里面
最著名的就是DAG
现在很多也会去使用DAG图
去对计算机的一些指令流进行表示
表示完之后有了一个统一表示
我们肯定需要一个对统一表示进行优化和调度
于是就出现了图的优化和调度的编译之行
有了这一层
我们还停留在编译层的上面
实际上我们代码之行
我们还需要进行内核代码的优化和编译
最终编译层及其指令
让我们的计算机的不同的硬件去执行
这个就是现代AI框架基本上都会去采用的这种分层结构
可能每一层结构里面的细节会有点不一样
例如MindSpore
它可能就会把自动球岛和这一坨放在一起
而PyTorch可能就少了图的优化和图的执行调度这一个模块
或者少了编译模块
或者它的编译模块非常轻量
我们从左右两边可以看到
一个是追求极致的性能
一个是追求极致的应用性
像应用性方面
我们可以像一个基于Python原生的语言
有Lumpi和SciencePy这两种
这也是我们所谓的第一代AI框架所解决的问题
研究学者想基于AI框架去写一些神经网络的时候
只能基于这些酷来去实现
后来应该也是第一代跟第二代过渡之间
我们有了Cafe这个框架
它主要是基于layer-based
就是非常方便AI做部署
那个时候的AI其实形态没有太多要化
在15年、16年到14年之间
能够满足我们AI的时代的发展
然后通过简单的配置
就可以把整个AI跑起来了
这也是我当时候在研究室里面买的1080
然后跑Cafe就觉得原来搞AI这么简单
但是后来网络模型越来越多越来越复杂
我们出现了干网络
用Cafe就很难去表示了
要自己写很多C++的代码
这个时候Tensor4出现了
或者基于数据流图、静态图
那个时候还叫静态图
的一种Tensor4的编程方式出现了
Tensor4当时出现给我的一种感觉就是惊艳
Tensor4至上产生的KeyRust
我觉得真的是神一般的框架存在
那个时候就觉得Tensor4解决了开发效率的问题
18年的时候我的好哥们就给我推荐的Pytosh
他说Pytosh去写NLP的一些
他说Pytosh这种基于命令式编程
或者动态图的方式非常方便
他去解决NLP的任务
这个时候我用上了Pytosh之后
发现一个很惊艳、更加惊艳的问题
其实应用性跟效率
你如果说Tensor4很重要
解决了用户开发效率
那Pytosh解决了用户好不好用的问题
面向特殊语言的一些新的任务需求
这个时候又出现了新的AI框架
他们融合了第二代里面数据流图
Tensor4和Pytosh之间的一些优缺点
也结合了领域的一些特殊性
然后做了一些优化
上了新的AI框架
这就是未来的发展趋势
下面我们可能从更加宏观的一个角度
然后刚才我们只是讲了Framework这一个层次
我们看看Hardware
因为每一个时代它对应的一些硬件是不一样的
随着我们软件的更新
我们的硬件也在快速的迭代
在第一代的时候
其实那个时候并没有出现太多的特殊的硬件
例如我们的Lempy或者SensePy
主要是解决我们CPU的问题
后来出现了Cafe或者Final这些框架
把GPU的能力应用在深度学习里面
在第二代里面出现了Tensor4和Pytosh
像Tensor4谷歌就主打了一个TPU
他们针对神经网络设计了特殊的硬件
在第三代就是面向于我们特殊的领域语言
这个时候我们可能从SIMD、MIMD的一个过渡
或者我们会引入一些更加吸收性的需求
还有控制流
在计算机体系结构里面做一些
纯算一体的特殊的优化
所以面向我们的硬件的发展
也是伴随软件AI框架的发展
我们不能割裂软件去看硬件
也不能割裂硬件去看软件
最后又到了大家喜闻乐见的环节
那这个课程里面
我们整体回顾了AI框架的发展趋势
从第一代AI框架去解决了深度学习可编程的问题
到第二代AI框架去加速整个科研和产业的落地
现在我们应该是刚迈进第三代AI框架的发展历程当中
里面就结合了特定领域语言或者任务
正在快速发展
但是这个领域或者第三代没有完全收敛
之后我们还一起了解了
AI框架或者AI这个产业
是伴随着软硬件的发展升级共同发展的
我们不能割裂软件
看硬件也不能割裂硬件
看软件
好了
谢谢各位
拜了个拜