巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
哈喽 大家晚上好
我是宗明
那今天我们来到一个新的内容
AI编译器的前端优化
那这个就是一个全新的内容了
讲到我们的AI编译器
肯定会有前端的一些优化
那前端的优化
其实我们之前已经介绍过了
前端主要是关注于图层的一些优化
那在图层的优化
实际上我们有非常多
这里面会简单的去给大家
足够的介绍相关的Path
首先第一种
我们把它分成左右两边了
左边这种我把它定义为
真正的面向图层的一些IR
或者图层的一些Path的优化
右边的这种面向于更传统的
一些DAG图的一些优化
那我们看看左边
我们会讲到
算子的融合
就把算子合起来
那第二个就是布局的转换
那这个布局转换
更多的是指内存的布局
内存的排布
那第三个就是内存的分配
这个跟刚才上面布局是不一样的
上面是指内存的数据
那这个就是指内存的地址
和内存的空间
进行一个分配
那接着我们会有一些常量折叠
常量折叠主要是讲
我们的神经网络里面
可能会出现一些常量
这个时候我们把它预先的计算了
另外下面的几个概念
传统编译器LLVM里面也会有的
这里面我们简单的去带过一下
就是有公共词表达式的一个消除
还有死代码的消除
另外还会有代数的简化
下面我们将会分为这些内容
去给大家介绍的
那现在我们看看前端的优化的
一个整体的框图
那首先最上面就是我们的AI框架
TensorFlow的PyTorch
MineSport
还有国内的一些AI框架
这些AI框架最重要的一个事情
就是产生一个计算图
那拿到这个计算图
我们就会把它变成一个Graph IR
传给我们编译器的前端
当然了编辑器有前端
中间优化还有后端
这个我们在LLVM里面
是详细的介绍过的
而我们今天主要是聚焦于前端优化
那就会有非常多的Path
每个Path的概念
我们在前面其实介绍过了
所以它会有非常多的Path
不同的Path
执行不同的优化逻辑
接着我们看看
在整体的AI编辑器里面
我们现在所处在哪个位置
在最上层
我们用Python写了一些代码
经过我们的AI框架
对这些Python代码
进行一个解析
最后变成我们的Graph IR
就是我们的计算图的IR
或者计算图所衍生出来的一个IR
IR是中间表达
接着就会有一个前端的优化
前端的优化
就是我们刚才讲到的一些优化
接下来下面的内容
我们将会在比较往后的章节
去给大家分享汇报
现在我们来看看前端优化
我们都做了哪些内容
其实很简单
前端优化我们输进去了
是一个类似于Graph的IR
就是图层的IR
然后经过长量字叠之后
输出一个图的IR
接着图的IR
重新丢给我们的Path
然后经过长量传播
或者算子融合
得到另外一个新的IR
接着又重新传回来
每一次传它都是一个图的表达
图的形式
所以我们叫做图层的IR
好了
今天的内容到这里为止
后面想要了解更多AI编辑器的内容
请关注这门课程
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个拜