Hello,大家好,我是宗咪
欢迎来到今天的课程
今天的课程主要是给大家汇报一下
AI编辑器里面的简短优化里面的第一节
图层的IR
了解到图层IR
今天我们就来复习一下
我们之前讲到过的内容
就是计算图
在计算图这里面
我们看看今天会讲哪几个内容
今天我们主要是讲计算图的基本构成
在AI框架基础
其实我们已经详细的去介绍过
计算图的相关的知识
这里面会有一个专门的内容
去讲计算图的
我在这了
找到计算图
我们会讲讲计算图的整体的介绍
然后跟自动微分什么关系
图的调度
还有怎么表示空字流
在这里面我们重新的回顾一下
接着去看看静态的计算图
和动态的计算图
现在大部分AI框架
都是从动态的计算图
转到静态的计算图
像MathMall这种
就是一开始是先支持静态的计算图
最后支持动静统一的动静态计算图
这种方式
接着我们来看看
AI框架是怎么产生计算图的
就我们讲了很多计算图
它到底是怎么来的
最后我们去讲讲
有了计算图之后
对我们的AI编辑
到底有什么作用
好了
我们现在接着往下走
第一个我们先看看计算图的基本构成
其实计算图比较简单
我们现在来看看它的一个主要的作用
主要是用来表示
深度学习的一个推理训练的过程当中的
计算逻辑
主要是表达我们整个网络模型的
我们可以看到计算图
主要是由基本的数据结构
张量
还有我们的算子去组成的
在我们的计算图
它既然是一个图
它肯定会有节点和边
这个节点就是我们的算子
节点跟节点之间
就是算子跟算子之间
会有一个连接
有一条边
这个边流动的数据
就是我们的张量
所以我们会说
计算图的一个最基本的构成
就是由我们的tensor
还有我们的基本的运算单元
算子来去组成的
算子这个概念也是来自于这
而AI框架是产生计算图的
所以我们所以经常谈到的算子
还是AI框架的一个概念
真正在我们的硬件底层
或者我们用CUDA
写一些算子表达的时候
我们叫做CUDA的kernel
刚才那个概念
大家可以忘记它
你理解为都算子就行了
你都叫算子
反正也无所谓了
然后后面我们既然是一个图
这个图肯定会有一个自己的概念
这里面主要是基于一个DAG的图
DAG就是有项无环图
我们可以看到
下面这个就是有项无环图的演示
我们从上面input输入数据
然后经过我们的算子
经过我们的边下一个算子
经过我们边下一个算子
而这条边流传的数据
就是我们的tensor最后输出
而我们经常会遇到反向传播的时候
也是一个有项无环图
可以看到
这边是一个有项的顺序
它是每一次都有自己的顺序的
但是它没有形成一个款
最后它会进行一个输出
而在这里面有两点需要注意的
就是我们会遇到特殊的操作
和特殊的边
而这个所谓的特殊
主要是指我们的控制流
控制流是在我们计算图里面
比较难表示的
下面我们来看看AI框架
是怎么样去生成计算图的
计算图跟自动维分有什么关系
我们知道刚才讲的计算图
是一个有项的无环图
我们在平时写代码的时候
一般我们只写了一个正向的图
或者做了一个神经网络
对正向的表达
实际上的AI框架
会帮我们去自动建好
我们的反向图
然后整体变成一个计算图
下发给我们的AI编译器的
AI框架生成一个计算图
有第一种方式
就是静态的计算图
静态计算图比较好表示
例如我们现在有一个
用MineSport写的一些伪代码
我们用MineSport
写完伪代码之后
我们会把这些代码
通过我们AI框架的前端定义
就是我们调用这些接口
NNSequence
NNwithRoot
NNDense
然后GPython的代码
做一个源码的转换
对这些源码
进行一个分析和重构
变成我们的静态的计算图
这个静态的计算图
实际上它只是一个特殊的数据结构
所以说我们AI框架生成静态图
主要是用我们AI框架
所提供的前端的API
对这些API进行分析重构
然后变成特殊的静态图的数据结构
下面第二种方式
就是AI框架生成动态计算图
这是第二种方式
动态图主要是利用Python
自身的一个解析器
对代码进行解析
然后利用框架本身的一个算子分发能力
然后去执行
那很简单
PyTorch最典型的
就是动态的计算图
利用Python去写完代码
通过AutoGrid这个函数
建立了反向图
反向图之后
就变成整一个计算图了
或者变成一个算子序列
然后不断的去分发到我们的硬件
去执行
并且返回结果
这种就是动态图
它使用的是命令式编程的方式
这个命令式编程的方式是什么意思
这个内容也在我们AI框架基础里面
详细的展开过的
有兴趣的也可以去了解
PyTorch用了命令式编程的方式
使用前端的语言
去构造我们的网络的优点
很明显灵活易用
然后也可以充分的发挥
Python语言的原生的空字流
缺点就是没有编译器
这里面没有编译器
所以没有办法的去提升这些性能
现在我们来看看动态图
和静态图的一个对比
下面这个图就是一个具体的对比
我们可以一般来说
我们在推理场景
基本上都会把它变成一个计算图
就我们可以看到的模型
全中文件
这个全中文件不仅仅只有全众
它大部分都会带有图的信息
而动态图一般是用在训练场景的
我训练完之后
我这个图就没了
消亡掉了
在内存里面也没有办法去保存了
而且静态图可以做一些编译优化
这也是PyTorch 2.0推出的
一个很重要的特性
可以把PyTorch的动态图
变成一个静态图
Dynamo的特性
其实是做得非常好的
宗敏在AI编译器之PyTorch里面
就详细的去展开过这个特性
后面还会补充更多的内容
这里面我们先跳到
我们的主流的业务
还是讲讲我们的AI编译器
下面我们看一下
之前其实已经多次的去强调过
我们动态图转为静态图
主要是有两种方式
第一种是基于trace的
就是基于追踪的方式
第二种就是基于源码转换的
那追踪的方式有PyTorch的FX
源码转换有PyTorch的JIT
在前端获得我们的计算图
最主要的工作就是方便底层进行编优化
而这个图的概念
我们可以用它来保存
或者表示整个神奇网络的全过程
也可以序列化过来
不需要再次编译前端代码
就是可以进行推理或者训练的加速
现在我们来谈谈静态图
产生静态图
对实际AI的编译器的作用
首先第一个就是图的优化
我们其实可以做很多图层的优化
拿到这个图之后
钟鸣老师
为啥我可以做到图的优化呢
我不就得到一个图吗
我能干啥
我这个图去执行就好了
你优化它干嘛
这位同学问得非常好
虽然这个问题问得有点
一言难尽
我们可以看到
其实我们现在拿到了
整个深度学习模型的全局的信息
拿到这个信息
我们就知道未来要执行什么
之前我执行过什么
既然我知道全局信息
我肯定可以做一些
对系统级的优化
所以这里面
就像我们之前提到的LVM那样
有非常多的parts
然后中间通过一个IR进行一个优化的
我们自动微分
这个在MineSport里面
也是通过一个编译来去实现的
因此对于AI编译器来说
我们可以将神经网络中间表达
或者我们的IR
变成不同的硬件的代码
就直接怼到我们的硬件上面
然后可以直接快速的部署起来
提供高效的服务
当然了
上面我们提到的
都是比较抽象的概念
实际上我们对到每一层
我们都是通过不同的优化
不同的parts去执行的
例如对计算图
我们有计算图的特殊的优化
在运行时的时候
我们有运行时的优化
在我们的算子执行的时候
我们有算子执行特殊的优化
所以后面把它结合出来
我们其实对于不同层
都可以做不同的parts的优化
这对我们整个AI系统权
在来说是非常重要的
这也是为什么现在我比较喜欢
PyTorch 2.0推出的
Dynamo这个特性
在结束之前
我们看一下静态图加AI编译器的
一些问题
就是它的Const
对我一个算法人来说
其实我觉得PyTorch的动态图
确实做得非常好
我为什么需要编译器
我使用其他AI框架的时候
大部分都会带有一些
AI编译器的性能
这个时候我要去学它的前端
不能够很好灵活的表达
这个是对一些初学者
或者开发者来说
是不太友好的
第二点就是
经过优化后的计算图
其实已经不是我们原来
所表达的代码了
就导致代码有一些错误
很难去表达
利用我做了一些算子的消除
我原来算子消除的那段代码写错了
这个时候很难去定位
第三点还是调试的问题
假设我们改了代码
需要重新编译
而重新编译
又导致我们的执行效率的变低
最后就是引发大家一个的思考
像Torch Dynamo
PyTorch 2.0的特性
真的能解决99%的场景吗
它能解决多少场景的问题
这个是一个问号
我们希望它能够解决的越多越好
然后第二点就是Midas Ball
它的优化
主要是针对静态图加AI编译器的
未来在动态图转静态图
然后使用AI编译器
大家有没有更好的方案呢
其实我这里面很希望
大家不要太多的去沉迷于
用PyTorch这个框架
而是更多的去回头来看看
我们对于自己国产的框架
有什么优化的点
有什么好的思路
去贡献到我们国产的AI框架里面
好了
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜