Hello,大家好,我是DOMI
今天我们还是回到我们AI编辑器系列里面的前端优化
而前端优化上一节我们讲了一个图层的IR
有了图层IR之后
我们第一个part就是算子融合
算子融合我们又叫做OPFusion
在今天算子融合里面
我们主要分开三个内容给大家介绍的
第一个就是算子融合的方式
算子融合有很多种方式的
大家不要觉得算子融合是很简单
我们平时觉得简单是因为我们看的更多的是
卷起边录这种算子的融合的策略
有了这些策略之后
我们就会对它进行总结
然后变成一个具体的优化的part和优化的算法
接着我们来看看现在我们处于哪个位置
第一个就是我们的AI框架
好多的AI框架会对我们的python的代码进行解析
变成一个图层的IR
就是我们的计算图
有了计算图之后就丢给我们真正的AI编译器
AI编译器就会对我们的代码
对我们的图层的IR进行前端的优化
而现在我们还是在这个位置
算子融合作为前端的一个part
对我们的graph IR进行改变
把一些小的算子变成一个大的算子
现在我们来看看第一个最重要的内容
就是算子的融合方式
其实在真正做调研的时候
我并不觉得算子的融合方式有多难
但是真正看了之后我才发现
原来算子的融合方式还能这么多吗
好像有点大声
小声点 不然吵到隔壁路客的时候
现在我们来看看网络模型的结构
网络模型的结构其实也非常复杂
我们可以看到一串串下来
大部分网络模型都是以这种方式来去组织的
而我们其实有非常多的小算子
能不能把这些小算子合成一个大的算子
减少我们对kernel的调度
然后减少我们对内存的访问
这个就是我们做算子融合最大的一个目的
现在我们来看看融合有哪种方式
假设我们现在有这么一个左边的计算图
让我做一个纵向的融合
把C算子和D算子进行融合
这个时候我们已经减少了一次的kernel的开销
而且也减少了一次中间的数据的访存
第二种方式就是我算子A计算完之后
分别给B算子和C算子进行执行
而B算子和C算子它是一个并行的执行
就是B和C是同时执行的
但这里面就会有两次的访存
我向右边的这个手势
我把A算子和B算子一起去执行
再把A算子和C算子进行执行
AB跟AC是同时并行的
这个时候我只执行两次kernel的开销
而且并发只有一个来回
我只需要一次的访存
这种方式也是可以的
另外图还是这个图
它的方式有很多
像现在我们左边的B和C需要并发
然后它需要调用两次的kernel开销
而右边我把B和C进行融合
这种横向的融合我们确实叫做横向融合
这里面减少了一次kernel的调度
而且两次的计算结果
都放在我们同一个内存块里面
加快了我们内存访问的效率
没想到这里面这种图还有这么多融合方式
现在我们来看看
ABC三个算子进行计算的时候
会有三次的kernel开销
如果我把A和B进行融合
就是A和B进行融合
然后合并完之后
把所有的结果丢在我们的内存里面
这个时候再给C进行计算
另外一个结果给下一个进行计算
这个时候可以提高我们的内存的使用效率
从上面几个例子
我们可以看出不同的算子融合策略
会产生不同的算子的开销
也可以带来不同的内存访问的性能的提升
我们现在来看看一个比较综合性的
一个融合的方式
现在我们有一个卷积渲子
1x1x256
然后有一个转积渲子
3x3x256
我会把鼠标所在的卷积的算子
把它进行一个扩充
inlatch我们的卷积
然后变成一个3x3x256
接着对这两个3x3x256的进行一个合并
合并成一个算子
变成我们的卷积3x3x252
有了这个横向的融合之后
我们想做一个纵向的融合
纵向的融合
我们现在有个Split
有个卷积有个Add
现在我们把Split 卷积 Add
把它合成一个算子
变成卷积2D 3x3x256
但是我觉得还不够
像激活一般来说
都可以合并在我们前一个计算里面
所以我们要把卷积V2合并起来
这个操作很有意思的
就是我们一开始的计算图是比较复杂的
比较多算子的
最后融合起来了
我们就算子就减少了很多
虽然有部分的计算可能会变大
但是总体来说
我们减少了颗脑的开销
我们减少了对内存的不断的访问
刚才上面那个例子
其实我们已经很清楚的看到了
算子融合确实对我们整个计算图
或者整个运算的时候
产生很大的收益
我们主要是解决两个问题
一个是内存墙的问题
就是减少我们的访问内存
那第二个就是并行墙的问题
将我们计算图的算子的节点
并行的编排
从而提升整体的并行的效率
这个就是做算子融合的目的
现在我们有一个非常经典的
卷积BnV2三个算子
和三个非常经典的算子进行融合
看看它到底是怎么操作的
首先我们看一下
Bn在计算的时候
我们需要去求输入数据
特别是x的一个均值和方差
在这里面我们先对x求我们的均值
然后再求我们的方差
然后使用均值和方差
对我们每一个数据
输入的数据
做一个规划和缩放的
而均值和方差是学习的一个参数
而x就是我们前面卷积
算出来的一个输入
接着给我们的V2进行计算
这个就是我们Bn的一个正常的流程
我们看看正向的时候
其实还是很简单
但是反向的时候
问题就变得非常复杂了
我们反向的时候
数据是从后面往前流的
就我先算完V2
再算Bn
再算卷积
我在反向的时候
首先我要求参数的误差
例如我们的Δγ
Δβ
而这两个参数误差
会依赖于我们的输入Δy
和我们的之前的输入x
这个x也会对它产生影响
所以反向的过程
包括求参数误差
还有求输入误差两个部分
Bn这个算子
在反向计算的时候
关键的仿存特征
就是我需要对内存里面的这些参数
进行访问
第二个
我需要大量的去访问我们的Δy
把我们之前反向计算出来的一个输出
误差
给到我们的Δγ计算
给到我们的Δβ计算
还给它我们的Δx进行计算
这种方式
就引起我们的计算
对内存进行大量的访问
在实际的AI框架计算里面
它Δy不是单单一个数
而是一个向量
一个矩阵
一个张量
就可能甚至是高维的张量
数据量是非常大的
所以它对仿存的要求是非常高的
我们现在来看看计算仿存的分析
就是对仿存进行一个简单的分析
在网络模型训练的过程当中
我们需要保存每一层的前项的计算的结果
就是我们刚才所谓的BnΔx
在反向计算误差的时候用到的
但是随着我们深度模型的网络模型
越大
模型层数越深
我们需要保存的中间结果和参数量了
就会急剧的增加
这个时候就需要消耗大量的内存
所以我们在训练一个大一点的网络模型的时候
经常说内存不够了
希望我们的内存或者显存更大
而另一方面
因为我们的加速器或者NPU或者芯片上面的
仿存容量是非常有限的
没办法无限制的去保存我们的数据
所以这个时候我们就需要把中间结果
可能会offload到我们的CPU内存里面
并且在反向的时候再读取出来
这种方式是非常低效的
下面我们来看看一个更加明确的例子
还是刚才的卷集BNV路三个算子
中间的横框就是我们的内存
假设我们现在有两块内存
正向的时候我们需要J1W1
进行完卷集计算我们输出X
在边计算的时候我需要把X输进去
把γBeta输进去
求得我们的平均值和方差
还有Y
这个时候我Y输给我的V路
输出我的J
在反向的时候
我同样需要把刚才计算的Y
把我们刚才的X
还有我们的ΔX
ΔγΔBeta
ΔX也是需要计算和存储的
可以看到这个图
我们有大量的箭头
而每种箭头都不一样
实线红色就是我们正向对内存的访问
虚线红色的就是我们求参数误差
对内存的访问
而绿色的虚线
就是我们求数目的误差
对内存的访问
可以看到对内存的访问次数
非常的多
每次都要大量的交互
所以我们希望把这些零散的算子
合成一个大的kernel
把这些零散的一些数据
直接一次性的读取
一次性的读出
针对卷积边域路
我们把边重构成为BNB
还有BNA
就把一个边算子拆成两个
首先BNA来算我们的均值和方差
BNB就完成我们的规划和刷放
像我们刚才说到
把这些参数统一的计算完之后
输给我们的一个BNB
然后给我们的V路进行执行
V路执行完之后
再给我们的卷积进行执行
卷积执行完之后
再求我们的误差和方差
并把计算后的最终的结果
写到我们的内存里面
这种方式就是把算子进行融合
可能看这个图你不是很直观
下面我们来看看具体的计算公式
假设我们的卷积公式是
W乘以X加B等于Z
在BN的计算就是我把Z计算完的
然后减去min
然后做一个BN的计算
这个就是我们的BN计算公式
得到我们的Y
Y再进行一个V路
我们可以把V路先抛开一边
我们融化后的减化的算子
融合减化的卷积和BN之间
就是这种关系
我先求W一撇
再求B一撇
最后再求我们的Y真正的输出
下面我们来看看TVM定义的
一个融合规则和具体的算法
首先我们要了解一下TVM的一个支配数
我们先来讲讲TVM
TVM实际上是一个
曾经其主导的开源项目
之前主要是用来做一个推理的AI编译器
现在我们来看看TVM
其实整体的算子融合的策略
是基于支配数来实现的
那什么是支配数吗
支配数实际上是由各个支配点来构成的数
那什么又是支配点呢
支配点就是所有能够达到
当前节点路径的公共主线节点
我们叫做LCA
听上去有点拗口
我们来看看一个真正的图
右边的这个图就是我们的支配数
每个节点就是我们每个支配点
其实都有一个对应的数值
而这个数值跟这个数值可能会串起来
像这个我们叫它叫做一个支配点
像这个inPace它就是一个支配点
每一个算子都是一个支配点
这么几个算子组合起来
能到达我们的支配点
这几个算子组合起来
也能到达我们的支配点
这几个算子这种方式组合
也能够达到我们的支配点
那为什么我们需要支配数呢
有了支配数
我们就非常的方便的去检查
我们每一个node到支配点的node
是否符合融合的策略
假设我现在把478做了一个融合
那这个时候478这个算子已经融合掉了
578这几个算子是没办法进行融合的了
因为78我已经跟4融合成一个大的算子
有了这个支配数和这个支配点
我们就知道哪些节点能够符合我们的融合规则
哪些剩下的节点
不会对我们的融合规则产生问题
而支配数的生成有几个步骤
就是根据我们的计算图
或者我们计算图其实是一个DAG图
生成一个深度优先搜索的数
那接着我们根据这个深度优先搜索的数
产生我们的边
接下来会根据深度优先搜索数
对应的边产生我们的DAM数
然后我们加入一个数据结构叫做GOOP
来描述多个的node能够被融合
那这是一个node
这也是一个node
这些都是一个节点
通过这个数去描述我们的那些node
我们的节点
我们的算子
这个就是整体TUM支配数的一个作用
那了解完大概的作用之后
我们看看TUM的算子的融合的流程
首先我们会通过AST
就是我们的源码转换
把我们的计算图的IR
转换成为我们的relay的IR
那这个relay的IR
是TUM里面自己的IR
接着去编译这个relay的IR
编译完这个relay的IR
会利用relay的IR
建立我们刚才所说的DAG数
那DAG数主要是生成我们的支配数的
生成我们的支配数之后
就可以应用我们的算子的融合的算法和规则了
现在我们来打开来具体看看
第一个我们的输入是一个DAG的图
就是我们计算图是一个DAG
进行深度优先编译
生成我们的DFS数
那在这里面生成的过程当中
除了单纯的记录每一个node的节点的深度之外
node就是我们的算子
我们还需要为每一个节点保存它相连的边
保存的是它相连的边
我们就知道对应的索引
才好找到我们的LCA
找到能够达到当前节点的公共子路径
接着我们在第二步
就是根据我们的DFS数
因为刚才已经建立了DFS数
生成一个DOM的数
那TVM就使用group这个概念
那这个概念实际上它是一个数据结构
来描述我们这些node
这些算子能不能做融合
如果一个算子不能和其他算子融合
那这个group由自己去组成
如果这几个算子
例如我遇到卷积BM维度的时候
我就把这几个算子合并成一个group
这个时候只有一个group
最后一步就是定义好我的group之后
我们去变立每一个node
找到它的支配点所带的路径
是否符合我们的融合规则
而这个时候融合规则就变得异常的重要
我们现在来看看有哪几种融合规则
首先我们有一种就是映射
Injective
类似于加还有Pointwise这种节点
我们就可以做一个Injective
然后做一个融合
例如我这里是一个加号
第二次也是一个加号
这个时候我们就可以把两次的加号
变成一次的相乘
那现在我们还有reduction
就是简约函数
这个简约函数也比较好理解
就是输入到输出具有降维的性质
例如summaxmin
就是求最大值求最小值
这些我们都可以把它进行融合
例如我加完之后求最大值
那这个时候我们可能可以把它
合成一个具体的算子
另外第三种就是我们的人工定义的规则
我们人工的去发现一些
例如卷积BN比录
这是可以融合的
我们人工的去设定一些融合的规则
当然了人工融合的规则
除了卷积BN比录
我们可能还有add square
还有相乘再相加
那像这种我们会人工的定义了
非常多的Path
编译器虽然看上去很高大上
很深奥的技术
实际上在做到编译器底层的时候
我们还是定义了很多人工的规则
通过工程师去抽象了
很多不同的规则出来
然后把这些规则写到AI编译器里面
最后变成一个通用的法则
或者通用的方式
或者通用的Path函数
最后一种就是没有办法进行融合的
例如short这种排序的
没办法进行融合
那我们只能单独的把它拿出来
那最后我们看看实验的结果
像卷积BN比录
然后double x卷积BN比录
还有INN LSTM这些
都可以做算子融合的
融合之后就是我们的蓝色这条线
实际上执行的效率更高
我们减少了仿存
减少了科诺调动的次数
所以说会比我们绿色的
没有进行融合的时候效率更高
好了
我们今天来回顾一下
其实算子的融合
分开横向融合和纵向融合
但实际上我们会根据AI模型的排布
衍生出更多不同的融合的策略
后面我们第二个
就是通过卷积BN比录这个算子
了解到对算子如何进行融合
还有融合后的计算
基本上可以极大的减少
我们对仿存的压力
但是这个算子的融合
我们需要在数学上保持语义的一致
那第三个就是在AI编译器里面
一般我们的融合规则
都是通过Path来承载的
不同的Path处理不同的融合规则
而融合规则就是需要我们人工
我们工程师去预先定义好的
好了
今天到此为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜