巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
嘟哒哒
诶诶大家好
那个我是周米
今天我们来到一个AI编译器系列之前端优化的布局转换
这里面的布局转换主要是指数据布局
其实我们在上一个内容里面
已经详细的去展开过了
布局转换里面的前面的部分的内容
第一个就是数据内存的排布
数据在我们的内存里面是怎么个排放的
第二个我们讲了张量数据具体的排布方式
第三个我们举了两个经典的例子
NCHW和NHWC具体有什么区别
接下来我们在这一节里面
主要是讲下面这两个内容
第一个就是华为生腾AI芯片的一个数据的排布方式
这个内容我觉得是非常有意思的
它不仅是代表华为生腾
也代表其他AI芯片厂商
针对自己的芯片位架构
提供特殊的数据存储和数据排布的方式
最后一个就是真正的回到我们今天的话题
了解完基础知识之后
我们来了解AI编译器对于数据布局
转换优化的一个Path具体是怎么实现的
接下来我们去了解一下
华为生腾处理器的一个数据排布
在华为生腾AI处理器当中
为了提高整体的一个通用矩阵乘法
即GMM的一个运算速率和仿存的效率
所以我们所有的张量一般来说
都不会使用NCHW这种方式
而是把C进行切分
采用的NCHW-C0的方式
有时候我们内部叫做5HD的数据的方式
我现在我们以一个三维的数据作为例子
就是HWC
H就是我们feature map的一个长和宽
C就是我们channel的大小
这个是三维的
然后我们会把NHWC
我们N其实还有一维
Batch size的那个维度N
我们现在先把它抛到一边
因为它基本上没有变化
接着我们对HWC里面的C channel进行切分
里面切分成为C1个C0
所以我们可以看到传统的C这个channel
我们把它切成多个C0
C1就等于4了
1 2 3 4
分别由4个延时去代替
而这里面最后我们可以看到
HW是正常的
channel数就变成C0
而C1有4个
这个就是华为圣诞处理器的
5HW的数据存储格式
诶 教明老师
我有一个疑问
为什么我们要把C这个轴切出来
切成两个C0和C1的两个轴呢
其实C0这个轴和C0这个数字
是跟我们的
生腾里面的达芬奇的V架构是相关的
等于我们AI core里面
矩阵计算单元的大小
对于Fp16内型
我们这个C0就为16
对于int8这个类型
我们为32
刚好是对应我们4个字节
Fp16对应我们两个字节
这部分的数据需要连续的存储的
所以C1等于C
所以C0如果结果不整出
就要向上取整了
保证我们所有的数据都能够对齐
至于数据为什么需要对齐
这个概念
我们在前一个内容里面
其实已经跟大家汇报过了
接下来我们看一下
NHWC或者NCHW
是怎么变成我们的NCHWC0的
我们以NHWC作为一个例子
其实不是说非常难
这次里面我们会分为两步
第一步就是把我们的NHWC的数据
在C轴的维度进行分割
变成一个C1份NHWC0
接着我们会把C1份的NHWC0
在内存里面连续的排列
最后就变成NCHWC0
具体在PyTorch里面
我们可能进行一个
with shape 等NHWC1C0
然后transpose 等03124
接下来我们分享一个
在达芬奇微架构里面
一个比较有意思的一个点
我们会额外提供两个数据的格式
一个叫做FATICAL-NZ
FATICAL它是分型的意思
因为达芬奇它是一个SIMD的架构
我们的Cube核就是AIRCORE
输出的格式其实是NW1 H1 H0 W0
比较复杂
但是我们从下面这个图里面
简单的去理解一下
假设我们现在一次过
除以一行的数据
这里面我每一次丢进去
我们的AIRCORE里面
我就会直接去把这里面的
一个小窗口的数据处理完
处理这个小窗口的数据
有点类似于进行卷集计算的时候
就把一个小窗口的数据算完
让我们有非常多的Cube核
所以我们可以同时去计算
非常多的这种小窗口
而这种小窗口的数据
具体是怎么排布的
这里面有好几种不同的方式
一个就是小J大J
小J就像这种
我先按行排布
然后下一个
在这个小窗口里面
再按行进行取数据
然后再按行进行取数据
这种就是小J
那大J就是在我们整个
大的featurement里面
不断的按行进行取
然后不断的按行进行取
这种就是大J的意思
所谓的小N大J
在快列我们按列的方式进行排序
我先取完这一列
再取第二列
再取第三列
快字间按行的方式去处理
就是我们的小N大J
利用我们的权重的数据
会以这种方式进行存储
最后一个就是小J大N
我们快列跟第一个的内容是相同的
快列按行进行排列
但是快间我们是按列进行排列的
例如卷积输出结果
我们都会以小J大N的方式进行排列
这个只是额外新增的知识
至于为什么要这么排列
为什么我们要用小J大J
来去存储我们的featurement
为什么要用小N大J
来去存储我们的卷积
我们在后面的AI芯片
去介绍达芬奇架构的时候
会给大家去展开
只是在内存数据转换
这个内容里面简单给大家演示
不同的芯片厂商
不同的硬件
它会有自己的一个数据存储的格式
而数据存储的格式
是根据硬件的读取方式
或者硬件的计算方式所决定的
接下来我们来到了一个最重要的内容
就是编译布局转换的一个优化
就是我们在真正的AI编辑器里面
是如何对我们的数据
进行转换优化的
其实我们现在还是这个内容
只是现在我们真正的了解完
基础知识之后
我们深入到我们的AI编辑器里面
具体怎么做转换
我们来看看
实际上我们在AI编辑器里面的
Layout Transformation的目的
就是希望将我们的内部的
数据的布局转换成为后端
就是我们的硬件
很友好的方式
所以我们刚才说了
我们的数据怎么排布
是根据我们的硬件的执行方式相关联的
不是说我随便排都行
我们在CPU里面
在GPU里面的排布方式是不一样的
包括我们在生成处理器里面的
排布方式也是不同的
我们最重要的方式
就是找到在计算图当中
存储这个张量
最佳的数据布局
大家注意一个概念
这里面我们是谈的计算图
所以我们会在图层AI里面
去实现Path
或者实现转换
然后将数据布局
转换成为具体的节点
插到我们的图中的
值得注意的方式
就是我们的数据布局
是最终对我们的性能
有非常大的影响
而且转换的操作
也有非常大的开销
每一次数据的转换
就涉及到Io
涉及到我们的仿存
回顾一些之前讲过的
一些比较通用的概念
第一个就是NCHW这种格式
在我们的GPU上面
是运行的比较快的
所以GPU上面默认的
去使用NCHW这种格式
利用我们的达芬奇架构
就会提供一个CAND
这个硬件的库
芯片使用层
去解决这些问题的
还有第三点
就是一些边缘的设备
例如很简单的
就是我们的手机
手机这块SoC
里面有丰富的IP
包括我们的ARM端测的GPU
还有ISP
还有DPU等
不同的一些计算单元
不同的计算单元之间
可能会有不同的数据排布
所以针对边缘设备
可能我们就会有
异构的计算单元
这个时候数据的转换
就显得非常的重要了
我们的AI编译器
就是希望能够提供一种
跨硬件的一个数据排布
转换的方式
方便我们对接到不同的后端
所以这个故事就告诉我们
在我们写AI算法
或者实现AI算法的时候
其实AI框架
或者AI编译器
帮我们做了
很多我们感知不到的工作
不要以为AI框架
只是一个简单的库
直接调用我们的算子就完了
AI框架
其实里面的技术含量
还是非常高的
现在我们看看
具体的数据转换
是怎么样操作的
首先假设我输进去的数据
是一个NHWC的数据
我输出的时候
我是一个NCHW
这个时候我就进行了一个
数据格式的转换了
数据转换
我们假设它是一个算子
然后这个算子
是对我们的内存排布进行修改的
我们这个算子叫做
Custom Data
NHWC to NCHW
另外还有另外一种情况
就把它们反过来
我们的数是NCHW
我的输出是NHWC
中间插一个Custom算子
这个Custom Data的算子
是把NCHW的数据格式
转换到NHWC的数据格式
接下来我们看一个更复杂的例子
就是我们常见的
数据转换的一个节点
其实很简单
我们以左边的第一个图来看
首先我们现在有两个算子
第一个算子
执行的是NCHW的格式
它的输出也是NCHW
第二个算子
它的输入和输出
也是NCHW
这个时候
我们在神经网络里面处理的时候
其实是不感知的
就我输入一个数据
已经定义好了
输出还是这种数据的格式
但是有些情况下
我们的算子
它处理的是一个NCHW
我们的输入
是一个NHW的数据的时候
我这里面就需要做一个数据的转换
然后输出的时候
可能我还是变成NCHW
我们就需要再插一个算子
进行数据的转换
当然了
我们还会遇到一个最复杂的方式
就是我上一个算子的输入输出
跟下一个算子的输出
是完全不对等的
这个时候AI框架
或者AI编译器
就需要去插入
不同的数据转换的算子
然后才能够使得我们整图
能够跑得通
接下来我们讲两个例子
第一个例子
是在我们的训练场景
训练场景的AI编辑器
跟我们推理的场景的AI编辑器
可能有一点点不同
我们简单的来去从训练场景去看看
假设我们现在有一个例子
我们现在这里面有一个卷积
然后下一层也有一个卷积
但是上一层的卷积
是一个一层一的卷积
下一层的卷积
是一个三层三的卷积
例如一层一的卷积
我们使用NHWC的格式
但是下层的卷积
是一个三层三的卷积
我们会用NCHW这种格式
这个时候我们就要像B图那样
针对特定的格式
插入具体的转换的算子
AI编辑器就会感知整个图的情况
感知上下文
就是上面的算子
下面的算子的存储格式
接着插入具体的转换算子
这个就是我们第二种方式
当然了我们还有第三种方式
假设我是三个连续的一层一的卷积
这时候我有非常多的这种转换算子
但实际上我卷积一层一的算子
我的输出都是相同的
这个时候
AI编辑器就会去取消转换的算子
就是把一些转换的算子删掉
重新变回我们的A图
就是一层一的卷积
然后下一个一层一的卷积
使用的都是NCHW这种格式
这就是我们整体训练场景
AI编辑器会帮我们做的工作
这也是我们华为生产CAN里面
帮用户去解决的一些问题
推理场景其实很重要的一点
就是我们会对权重的布局进行转换
这个时候小新可能会又想跳出来去问
为什么我们要对权重的数据布局进行转换
假设我们现在在GPU上面
去训练我们的神级网络
但是我们在推理的时候
就会到手机上面去进行推理
手机上面主要是跑在CPU上面
我们的权重的数据布局
就跟我们的GPU训练的时候的权重布局
就会不一样
所以我们会在AI推理编辑器
或者AI转换模块里面
做一个权重布局的转换
在这两节课里面
我们主要是了解了
数据内存的一个排布方式
了解了张亮的数据的整体的布局
其实是非常复杂的
另外还举了两个例子
NCHW和NHWC
两个具体的形态
接着去看了一下
华为升腾达芬奇架构
具体的数据排布的方式
有分型的J分型的NZ
NHCEWC0这种方式
另外我们还了解了编译器
特别是AI编译器里面
数据布局转换优化了一个具体的
算法
对我们的计算图
插入我们的CustData
或者对我们的CustData
进行一个消除
使得我们整个计算图
能够在对应的硬件上面
真正的执行起来
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个掰