字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
哈喽
大家好我是ZOMI
今天来到
AI编译器系列里面的前端优化
来讲讲数据布局转换
在之前的内容里面呢
讲了一个图层的IR
就是计算图
怎么转换成AI编译器的前端的输入
接着去了解了一下
算子融合的一个基础的原理
和算子融合的方式
今天呢来讲讲数据布局的转换
其实很多人对数据布局其实
不是说非常的敏感
但是数据布局呢
对AI编译器来说是
非常重要的一个环节
数据布局主要是layout transformation
然后呢
今天会分开几个内容去介绍的
如果十来分钟介绍不完
会拆开两个内容
那首先看看
今天要给大家汇报
哪些知识点
首先第一个就是数据内存的排布
第二个呢
去看看张量的一个数据
具体内存是怎么排布的
再往下呢
会去看看NCHW
和NHWC之间的数据排布
具体有什么作用
有什么不同
对于硬件来说
更青睐于采用哪种方式
往下就是自己华为昇腾的产品
去看看华为昇腾的一个数据
布局的排布
到底是怎么样的
又怎么如何跟NCHW或者NHWC进行融合
最后呢
去看看AI编译器的数据布局转换
是怎么做优化
现在呢
回头来看看在哪个位置
前端把Python的代码呢进行解析
那这个解析的过程呢
是通过AI框架去实现的
解析完之后得到一个计算图
那计算图呢就传给AI编译器的
第一层图层的IR的优化
现在在这个地方数据布局转换
作为图层IR
前端优化的一个pass
接下来呢
看一下第一个内容
数据内存的排布
ZOMI老师你好
我想问一下什么是内存对齐啊
为什么要对内存进行对齐呢
哎这位同学问的问题非常好啊
这也是第一个内容
哈哈哈
还是我自己问自己答的
第一个内容呢就是讲数据内存的排布
首先要了解一个概念
就是内存的对齐
和数据在内存里面的位置是相关的
那现在看看左边的这个图
这里面呢是memory
就是内存的地址
这些存的都是
内存的一个具体的地址
而右边的这个呢就是实际的数据
数据呢是存放在内存
某个地址里面的
而内存呢是以字节为单位进行存储
如果一个变量
或者一个数据的内存的地址呢
刚好等于它的长度的倍数
那这个呢就称为自然对齐
理论上呢
其实可以从任意地址开始进行
读取和写入的
如果数据内存没有对齐呢
可能就比较麻烦
读取数据的时候呢
就没有那么方便
要对数据呢进行一个偏移再读取
然后再合并
尽管现代的内存呢是以字节为单位的
但是呢现在的处理器呢
是以字为单位进行一个读写和访问的
CPU啊
或者不管是Inter还是arm的CPU
还是按字节块的方式来去读取的
而一般有几种读取方式
就是以字节2
4 8 16这种字节的方式为粒度呢
进行内存的读写
既然CPU和系统呢
是根据这些字节为单位进行读取
所以呢尽可能的把数据
根据这个单位进行对齐
才能够高效的去利用硬件
充分的发挥硬件的性能
现在呢来看看
假设数据内存没有对齐
会产生一个什么样的情况
那下面这个图呢
以4字节存储的粒度为单位
读取一个int
一个变量
int呢有4个字节32比特
处理器去读取的时候呢
会默认从4的倍数的地址开始进行
读取假设我这个位置的地址呢是0X0000
这个位置的地址呢可能是0X0004
假设现在的数据存储呢
是没有以四字节为单位
进行一个存储的
现在去读取的时候呢
先读取上面红色的这块的前三个Byte
然后呢
再读取这蓝色的这一块的
第一个Low Byte
就是第一个最低的位置地址
就是我红色的这个位置
这个时候呢我就需要访问两次内存的
第一次呢就是读取红色的高位的地址
第二次呢就是读取蓝色的低位的地址
读取完之后呢
第一次从0地址读取
然后把首个字节呢剔除出来
第二次呢从4地址开始读取只读取
首个字节
最后呢把这两块地址呢合并起来
变成一个
int 32位就取一个数
假设现在只取了一个1,000的数
但是呢读内存要读两次
这是非常耗费硬件的资源的
刚才1,000这个数呢
已经存在红色这块地址
这种情况呢
叫做做了一个数据
跟内存一个严格对齐
读取的时候呢起始位置作为4的倍数
然后只需要进行一次读取
就可以从memory
然后把数据搬到一个寄存器
里面了
最后呢给SLA进行计算
以字节的大小为粒度呢进行内存访问
其实有两个好处
第一个呢就是提升访问速率
为什么提升访问速率
刚才其实已经用一个
简单的例子讲了
第二个呢
就是保存数据的一个原子性
现在简单的来看看两个的好处
现在CPU呢
大部分都有多个高级的缓存呢
数据呢
必须通过这些高级缓存去读取数据的
而以字节大小粒度呢进行内存访问呢
可以整体提升CPU的吞吐量
那第二点就是原子性的问题
CPU呢
可以在一个对齐的内存上面进行操作
这意味着没有
指令可以中断访问操作
对于很多没有锁的数据
或者数据结构来说呢
可以提升并发的正确性
那这个就是两个好处
接下来呢回到AI的概念
就是张量
张量的数据呢又是如何布局
刚才只是讲了
在普通的X86上面
数据是怎么进行一个存储
的数据的存储方式呢
是根据数据在
主存里面的存储的方式
之上作为基础的
现在来看看张量和内存的
排布的方式
那张量呢是一个多维的数组
先看看简单的一个数呢
叫做标量
他只有一个数
而有多个数的时候呢
叫做向量
就是一维的张量
如果数据呢
是一个矩阵的时候呢
叫做二维的张量
当数据
假设像这样一张图片
那图片呢有长宽高还有一个通道数RGB
那这个时候呢就会变成三维的张量
当然了在神经网络处理的时候呢
会有一个Batch Size
作为批数据处理的方式
那这个时候呢就变成四维的张量了
而作为0维张量
单单一个数呢
以字节为单位进行存储
向量里面每一个元素呢
都是按字节为单位进行存储
但是当维度越来越高
内存数据地址呢
是按列进行排布的
所以存储1维张量的时候
大家比较好理解
这里面 5呢我存在一个地址
4存在一个地址
3存在一个地址2存在一个地址
但是呢当矩阵的时候
可能
1存在一个地址里面不断的往下排
2存在一个地址里面不断的往下排
3也是但是
张量的维度越来越高的时候
是先存列了
还是先存行呢
还是先存channel的数量呢
如果再加一个维度的时候
数据应该怎么存呢
这个时候
就引起张量
里内存排布的一个问题啦
现在呢
先以一个简单形状的
3*2*2的一个3维张量
进行一个存储排布的一个讲解
或者作为一个例子
假设先按行优先进行数据排布
红色的这个呢叫做按行进行排布
现在是一个3*2*2的3维张量
那会以行进行排布
先把红色的排起来
然后再把橙色的排起来
接着呢再排绿色的这一个位置
最后呢再排底下蓝色的这个位置
而现在看到
虽然作为3*2*2的3维张量
实际呢在内存里面呢
就是排成一排
因为内存是以列进行排布的
当然最终呢他可能是一排过就打束的
但是没关系这不影响理解
接下来再看
以列优先进行一个数据排布
列优先就是先按列的进行走
那先存红的然后再存橙的
先存红的再存橙的
就变成红橙红橙红橙这种排布方式
接下来呢对第二个channel
就是后面的那个维度进行排列
先存绿的再存蓝的
就变成绿蓝绿蓝绿蓝
这种存储排布方式
所以看到的张量呢
它的形状有非常多
但是呢按行排布按列排布
后面呢
就会有非常多的内存排布的方式
现在呢以2*2*2的一个三维张量
看看数据
内存排布有非常多的方式
那假设现在有三个方向
第一个方向呢是横向的
这个方向呢
叫做D1 第二个呢是以列方向
这个方向呢叫做D2
那第三个呢
以channel这个轴为方向
叫做D3
以D1 D2 D3这种方式
就先排D1再排D2再排D3
那这种方式进行排布呢
有一种这种方式
假设以D1 D3 D2
这种排布呢
有这种方式
先排了红的然后再排一个绿的
然后再排橙色的最后排蓝色的
所以可以看到这里面有123456
六种数据的排布
仅仅是2*2的三维张量
就已经有六种数据排布的方式了
我这一辈子
再也不会爱上任何一个女人了
了解完张量的数据排布之后呢
迎来了一个比较重要的内容
就是NCHW和NHWC
到底是采用NCHW
还是NHWC这种数据格式呢
往下去看一看
首先呢
还是回顾刚才的一个概念
就是尽管数据啊
实际上都是一样的数据
但是不同的顺序呢
会导致数据的访问的性能
是不一样的
所以这里面呢
就会衍生了很多不同数据的排布方式
那NCHW还是NHWC呢
在这里面呢
简单的去看看
每一个维度代表的是什么意思
N呢就是BatchSize的一个数量
批处理的数量
H呢就是图片的高度
W图片的宽度
而channel呢就是图片的通道数
也可以称为特征图的通道数
这里面呢只是以CNN卷积神经网络
就是专门处理图像
进行介绍的
现在来看看第一个数据存储的方式
NCHW
这种格式
以图片作为例子
假设呢这是一个单通道的图片
后面呢也是一个单通道的图片
在后面也是一个单通道的图片
这个时候呢我同一通道的数值
呢是连续的排布的
也就是123456
然后同时排在第一个位置
接着第二个通道的数据呢连续排布
最后第三个通道的数据再连续排布
这种排布方式呢
更
适合需要对每个通道单独运算的操作
例如MaxPooling
计算的时候呢
ALU就是计算单元
单独的对单个通道进行计算
接着呢再对下一个通道进行计算
这种存储方式的缺点就是
需要的内存比较大
可能需要把整个通道的数量呢
都加载到内存或者显存里面
所以说它比较适合GPU进行运算
利用GPU的内存和带宽比较大
并行能力特别强的这种特性
这么说还是有点抽象
接下来再往下看一看
假设现在把刚才的
数据呢按NCHW的方式进行处理
现在呢数据已经攒成一排了
接着我在计算的时候
我先算第一个通道
然后乘以0.299
然后第二个通道我再进行一个操作
第三次呢
我整一个通道再进行进行一个操作
这个时候呢
就每一个通道充分的利用了
GPU的并行能力
最后把三个通道计算的结果呢
进行相加
得到整体的灰度值
这种方式呢就是GPU最擅长的一个操作
利用GPU的并行能力
进行一个计算
现在看看第二种方式
就是NHWC的排布方式
NHWC的排布方式很有意思
就是每一个通道单独存储一个数据
每一个通道单独再从存储一个数据
我从173173到284284这种方式去进行存储的
这种存储方式呢
更适合那些不需要对通道数进行
逐一操作的方式
例如1*1的卷积
而且比较适合多核CPU进行计算的
CPU呢会对每一个元素进行计算
假设1是CPUa进行计算
7呢是CPU2进行计算
13呢是CPU3进行计算
每一个元素呢交给一个独立的CPU
独立的核进行计算
提高CPU的并发率
而大家都知道CPU是分为多级缓存的
存储寄存器带宽相对较小
但是每个数据的计算时间比较低
临时空间也很小
采用NHWC这种存储方式呢
有便于CPU呢采取异步的方式
边读边计算来减少访存的时间
控制起来也比较灵活
那下面呢
来看看一个更加具体的一个例子
或者更形象的一个例子
假设刚才把NHWC
的数据已经排起来了
接下来现在有3个CPU的核
3个CPU的核
分别单独的去处理其中一个数值
然后对他进行一个操作
操作完之后呢再进行一个累加
最后得到图像的灰度值
这种就是NHWC数据排布的一个方式
由于数据呢
在内存里面呢只能是通过线性的处理
这四个维度的数据的存储的方式呢
是有对应的顺序的
不同的AI框架呢
会使用不同的存储方式呢
对数据或者对特征图
feature map进行存储
以NPU或者GPU为例子呢
就是PyTroch
和MindSpore呢
默认使用NCHW这种格式方式存储的
NHWC就是先存Batch然后再存channel
再从宽高
那就是第一种方式
第二种方式呢
NHWC呢就是TensorFlow
一开始时候采用的一种方式
就是先存Batch
然后Height Width然后再存Channel
就是下面的这种存储方式啦
接下来添加一个额外的知识点
就是连续和非连续的问题
让看看什么叫做连续的张量存储
123456 那这种方式呢
就是连续的数据处理方式
第二种就是非连续的张量存储方式
就是假设现在有一个2*3的矩阵
那数据存储的时候呢是142536
就是以这种方式进行存储的
那这种呢叫做非连续的张量
对于一些非连续的张量了
执行操作变换的时候呢
需要重新的去开辟内存空间
也就开辟一个一样大小的内存空间
然后进行处理的
这种非连续的存储方式呢
其实是不太建议的
更建议是按照连续的存储方式
但有时候呢
在处理的时候
不可避免的会出现
非连续的张量的方式
所以大家知道
内存空间
对实际的AI框架来说
是非常有用的
可能大家在平时写代码
或者写算法的时候呢
没有太注意数据的存储方式
但是作为AI框架的开发者
或者对系统的工程师来说呢
这是一个非常严峻非常大的一个挑战
好了那回顾一下
今天呢讲了一个数据内存的排布
一般是以字节为单位进行一个存储的
这是因为硬件
逻辑地址所决定的
那第二个点呢
讲了张量的一个数据的排布方式
张量的数据排布方式其实有非常多的
刚才以一个2*2*2
三维的张量进行一个例子呢
就已经有六种数据的排布方式了
每种数据排布方式对
硬件的计算
其实是有影响的
于是呢以NCHW
和NHWC这两种不同的硬件存储方式
进行了一个介绍
像NHWC呢
更适合在NPU
或者GPU这些加速芯片进行计算的
那NHWC这种方式呢
更适合在CPU
上面进行一个存储的
今天的内容呢到此为止
好了谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注