哈喽大家好,我是周米
今天我们来到AI编译器系列里面的前端优化
前端优化这里面我们会讲一个新的内容
就是内存的分配
内存分配是在我们前端优化里面
基于计算图去杆子去做一个具体的计算
但实际上内存分配的执行不是在这里面
而是在具体的backend里面去执行的
现在我们来到内存分配的内容里面
今天我们要给大家带来三个内容
第一个就看看模型和硬件关于内存相关的一个演进
接着第二个内容我们去看看内存的划分和附用的好处
AI的内存跟传统的内存有哪些区别
第三个就是节省内存的具体的算法
第三个可能是重点
而第二个是概念的澄清
接下来我们看一下我们现在在整个AI编译器的前端里面
还是在图优化层里面
内存的分配更多的是对我们的神经网络
或者对我们的计算图进行杆子做一个预分配的工作
来到第一个内容
我们看看模型和硬件对内存的一个具体的需求
可以看到其实最近这几年
随着我们的AI或者神经网络的模型越来越大
我们也是需要非常大量的显存空间的
例如像一个Bot
就Bot已经非常出名的一个椒麻鸡的鸡麻尖里面的一个小娃娃
它里面有768个隐藏层Hidden Layer
那Batch Size我们设置为64的时候
就需要73个GB的显存空间
73个GB一般的一些消费卡是塞不进去的
训练一个Bot大部分都需要一个单机多卡的情况
就利用分布式的功能了
接下来我们看一下一个硬件的相关的能力
这里面我就总结了一个英伟大的一个系列
可以看到CUDA的核心数确实是不断的去增长
而单浮减精度的性能确实也是增长的很厉害
但是内存的容量可以看到
其实内存的容量并不是说增加的非常的夸张
而且基本上不同的型号有不同的内存的配置
这个时候我们可以看到模型的参数量越来越大
但是我们的硬件的内存的容量却没有变得特别的大
那这个时候我们回顾一下深度学习的整个训练流程里面
哪些流程需要用到大量的内存空间
那第一个就是我们的Data
我们的数的数据都要塞到我们的内存里面哦
在具体的训练过程当中
我们还要塞进去我们的神经网络
那神经网络有包括正向的神经网络的图
还有反向的神经网络的图
正反向加起来我们的内存空间就变大了
所以说大部分我们的内存的主要是消耗在数据
还有我们的网络模型里面
第二个内容就是具体在我们AI在我们神经网络里面的内存的划分
到底分什么呢
主要分为两个
一个是静态的内存
一个是动态的内存
那我们现在看一下静态的内存
静态的内存的主要有三个
第一个是Parameter
就是我们的网络模型当中的一些权重参数
权重参数一本上就是不变的
我申请了这么多
就塞在内存里面不断的去训练学习更新
接着第二个就是Value to know
就是网络模型中的常量
那有一些常量的不能够被直叠的
这些常量的在训练的过程当中不断的去用到
然后我们也是作为一个静态内存塞在我们的内存里面
那第三个就是Output网络模型的输出
那这个时候我们一般对静态内存
就是一次过在初始化的时候
申请完之后就不再在推理或者训练的场景里面
频繁的申请
从而提高我们整个系统的一个性能
那我们现在以一个具体的图来看一下
大部分这些静态内存
主要是指我们的权重
还有我们的优化器所对应到的一些内存空间
下面我们看第二个内容
就是动态内存
那动态内存主要分开两个
一个是Output Tensor
这是我们算子
每一层的算子哦
不是总体哦
是每一层的算子输出的Tensor
我们作为一个动态的内存
因为这里面有很多它可以复用的
我们后面具体讲具体的算法时候就讲到了
那第二个就是Workspace的Tensor
如果有用户或者有开发者
自己去写过一些CUDA的代码的时候
我们就会发现很多时候
我们在写CUDA之前
我们就需要单独的去申请一个Workspace
这种就是在我们的网络模型
特别是在我们的Kernel计算的过程当中
要申请的一些临时的Buffer
动态内存是在我们整个神级网络里面
占了非常大的一个大头
我们看一看这个图
动态内存的红色的框框
它的内容确实比静态内存要多很多
例如像这个就是我们卷机的时候
额外的申请的一些额外的空间
那我们网络模型的输出
其实也是对应于我们的动态的内存的
我们看一下下面这个图
就是MobileNet VR
那上面就是没有经过内存优化的
一个具体的内存空间开辟的一个图
下面就是经过内存优化之后的一个图
可以看到我们以颜色来看
这个是神经网络MobileNet VR的一个图结构
那可以看到橙色的这一块
就是做了内存优化之后的
整体的内存的消耗量
可以看到一个MobileNet VR的网络模型
进行了一个内存优化之后
它整体的网络模型
内存空间的数是非常的少
但是没有做优化之前
就非常多倍了
那现在怎么做优化呢
我们继续往下看
就是我们节省内存的算法
在进行节省内存的算法之前
我要讲四个算法
这四个算法
我们今天的重点就是内存的复用
就是利用AI编译器
对我们的计算图Graph IR的数据流进行分析
复用内存是我们今天的重点
但是我这里面也给大家介绍一下
几个不同的算法
那第一个就是空间换内存
那这种其实在我们的传统的一些程序里面
用的也很多
那在AI里面或者在深度学习里面
我们一般都会做一些CPU的offload
就是把我们的内存空间
把NPU的内存空间丢给CPU
可能它临时用不到了这一个模块
那就直接卸载到CPU里面
那这种算法
更多的是针对MOE的一些算法结构
就是我们有很多个ESPR
Multi of ESPR的这种算法
或者模型结构去做一个优化的
第二个就是计算换内存
在计算换内存里面
最重要的一个算法
就是Gradient Checkpoint
我们叫做重计算
那基本上我们很多时候
如果大家去把一些计算的中间结果
存在我们的内存空间
我们需要把从ALU
就是我们的计算单元里面
算出来的结果存到我们的内存空间
这里面传输的速率就很重要了
假设我重新再算一遍的速率
都比我读取数据的效率要高
那我肯定会选择重新算一把
因为重新算一把的效率
可能会比我直接存起来更快
那这个时候我们叫做计算换内存
在我们做一些大模型的时候
这一个计算换内存的算法优化
也是非常常用的
第三点就是模型压缩
模型压缩这个在端次推理的时候
特别常用
例如会做一些低匹德量化的一些工作
还有模型减资
还有模型征流相关的一些算法
这些都是内存节省的算法
而今天的主角就是我们真正的内存附用
内存附用里面有几个操作
我现在给大家简单的讲一讲
那第一种就是替换的操作
我们叫做Embrace Operation
就是一个内存
假设这里面是一个左边是一个计算图
每个方框是一个节点
三角形代表的是我们的内存
那如果有一块的内存
算完这一块就这个B算子里面不用了
而且下一个算子也是Elementwise
就跟它的操作是一模一样的
我们可以原地的覆盖掉
就这个内存空间
可以直接用下一个内存空间覆盖掉
就不需要了
那这种我们叫做Embrace Operation
但是有种情况
我们由右边的这个图所示
像这个B算完之后
如果没有另外一个分子
绿色的这个分子
其实我C可以做一个Embrace Operation
直接把它覆盖掉的
但是因为我们需要一个F等于B加2
就是我需要B的这个计算的结果去加一个2
那这个时候B的结果其实是有用的
它就不能做一个Embrace Operation了
就这块内存还是有用的
你不能把它改写
你不能把它复用掉
第二种内存优化的方式
我们叫做内存的共享
Memory Sharing
在我们的计算图里面
这个就是我们的计算图
如果有两个数据的内存
使用的大小空间是一样
那这个时候
上面的不需要参与计算了
那后面的其实可以重新的去覆盖掉
去共享这一块的内存
当然了这一块的内存
我们不用重复的去申请和释放
只需要进行一个共享内存空间就可以了
那如下面这个图所示
我们以一个例子
A是一个上面的一个数据
W是下面的一个权重的数据
B是一个卷积的算子
那我们的内存空间
已经开辟出了一个三角形
C去执行的时候
因为这个三角形的内存空间
跟上面的内存空间大小是不一样的
他们的计算也是不一样的
这个时候
他们之间的内存是不能做一个sharing的
下面又有一个E的算子
那这个算子的内存空间的大小
假设相关的参数是相同的
这个时候它的内存空间大小相同
那这种情况就可以直接去复用掉了
因为上面跟下面之间
没有太多的依赖关系
而且在算E算子的时候
B算子已经算完了
不需要了
我们就可以对B算子的内存空间
进行一个共享
下面我们总体了
来看一下内存空间的优化方法
就是我们刚才讲到的两种
第一种就是in-place operation
内存替换
第二种就是memory sharing
内存的一个共享
那可以看到左边的这是正向图
像我们刚才举的例子
只是一个简单的正向图
右边的是正向图跟反向图都有的
那这个时候我们的模型就变得复杂了
如果我们要对正反向图都有的模型
这么复杂的模型做一个内存的优化
实际上它并不简单
这时候就涉及到了很多新的算法的提出
怎么样才能够正确的去分配具体的内存
去分配我们的AI计算图的内存
那这个它跟我们的传统的编译器的
寄存器的一个内存的分配非常相似
我们可以借鉴很多的思想
我们现在简单的去解读一下
那这个内存的优化方法
其实跟我们传统的编译器的
内存的优化方法有点像
我们简单来看一下
左边的这一个就是我们的计算图
中间的虚线
就是我们计算图的一个数据的流布
我们在初始化的时候
去感知到我们每一个算子
被使用被调用到多少次
像这个B算子我就被调用到两次
它有两个使用有两个依赖
那其他算子基本上都是1
那这个算子G算子就是最后的输出
这是第零部
我们需要做一个标记
接着我们在step1的时候
我们会分配一个tag
对我们的B算子分配一个tag
就像红色的这个小模块
在分配一个新的tag的时候
我们可以发现C的算子
跟我们的B算子
其实不能做一个impressed的操作的
因为B的算子它的生命周期还在
它没有变零
它只是变成1了
就是我们下面已经用了一次
它的生命周期了
但是这两个不能impressed
因为它没有变零
接着我们再往下看第三步
第三步我们去计算F算子的时候
我分配一个tag
那这个时候F算子已经计算完了
上面B算子可以释放出来
所以我们释放到对应的一个对列里面
对列里面我们就有一个B算子的空间
那第四步我们继续往下去执行
执行的时候
其实这个C算子已经执行完了
那C算子执行完了
执行完之后
它的内存空间也会放进来
我们的内存对列
但这个时候我要执行一个E算子
所以我们会把刚才的内存对列的
那个红色的小方块
把它push出来
给到我们的一个E算子
去进行一个内存的memory sharing
而这里面对应的标记
也会去进行修改的
那在这个时候
我们可以看到在进行下一个计算的时候
假设它的内存空间都是相同的
我们就可以用相关的内存模块
进行一个impaste的操作
那我们最后通过这种方式进行迭代下来
看到最后的final memory的plane
为啥叫plane
因为它不是实际执行
而是一个预执行预分配的工作
可以看到这里面的不同的颜色
代表不同的内存的分配的模块
和内存的分配的空间
这里面三个红色的
就可以各自的去进行一个复用
而中间的那两块
确实就没办法进行复用了
这个就是最原始的一个内存优化的方法
诶 钟鸣老师你好啊
我有一个问题
就是你刚才讲到的一些内存分配的方法
都是串行的
并行的时候怎么办呢
诶 小新同学
这个还是个灵魂问题啊
确实我们会遇到很多并行的操作
假设我们现在有一个计算图啊
这个计算图呢
有1 2 3 4 5 6 7 8
8个算子
就从A1算到A8
如果我只是以串行的方式去运行
我就左边运行一个
右边运行一个
左边运行一个
这种方式呢
这两种分配的方案呢
或者我们刚才讲到
in place和memory
shareway两种方案
都是能够去执行的
但是呢
这种方式引入了非常多的依赖
例如我们可以看到
基本上啊
我们有很多的并行的依赖
就左边跟右边是相同的
我们有内存相关的依赖
以刚才的这种算法去分配呢
就很难做到一个并行的运行操作
就假设我左边这条分支
给一个NPU核去运行
右边的这个分支呢
给另外一个NPU核去运行
那这种方式呢
其实是没办法去做的
因为它有内存的依赖
于是呢
我们可以向右边的这种分配的方式
我左边的分配
以左边的这条分支作为分配
右边的
我以右边的这条分支
自己做一个具体的分配
那这种呢
就是以左边的这条分支
作为一个单独的内存分配
右边的内存分支呢
作为单独的分配
就可以进行一个并行的操作了
那在这里面呢
我没有提到某一种具体的算法
这里面我更希望大家去创造
更多的内存的分配的算法
和发表更多相关的论文
在这里面呢
我们有一条最基本的原则
就是尽可能的允许更多的并行
毕竟啊
我们的MPU或者GPU
一些AI的加速芯片
是有大量的并行的一些能力的
所以我们希望引入更多的并行
而不是简单的串行的依赖
那这个时候呢
我们怎么去分配呢
一般的分配的过程当中呢
我们就会去尝试找到每个图里面的
最长的路径
然后根据这个最长的路径
进行一个简单的in place和shared memory的操作
针对另外的独立的路径呢
我们再独立的进行in place和memory的操作
那这种方式呢
就可以最大程度的利用到
我们系统的并行能力
最后这个图呢
就是M3light的一个对比里面呢
就用了in place和shared memory的一个操作
那shared memory呢
它这里面叫做co-share
其实都是一样的
就是一个概念
然后可以看到啊
把两个算法结合起来
对我们的内存的优化
和对我们的内存的消耗啊
确实有一个比较大的提升
对我们原始的就naive的这种方式呢
都有一个比较好的提升
对不同的网络模型
好了
今天我们来一个总结
就是我们现在的AI编译器啊
大部分呢
都是用Graph IR进行巧妙的
对我们的内存进行分配
那今天的内容呢
就到这里为止
谢谢各位
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜拜