嗨,大家好,我是周明
今天我们来到AI编译器里面的前端优化的常量直迭
那常量直迭我们叫做ConstantFold
这常量直迭里面主要是有两个概念
今天的内容不会很多
第一个就是传统编译器里面的常量直迭这个概念
接着我们去看看AI编译器里面的常量直迭具体是怎么实现的
现在我们来了解一下传统编译器里面一个比较通用的概念
也就是常量直迭ConstantFolding
常量直迭这个概念是比较简单
通过对编译是常量或者常量表达式
进行计算来简化整体的代码
那我们简单的去看一下第三行的代码
我们i等于320×200×32
在传统的编译器里面我们把它变成一个i
首先我会产生一个变量的a
那这个a去加载我的320
另外一个变量b去加载200
接着这个x就是我的计算a×b
然后我再有一个变量去加载32
接着有一个变量y等于x×c
也就是x×c完成了整一个操作
这里面我们有三次的内存读取
首先a b c三次内存读取的load
然后有两个指令的计算
就是x和y两个都是相乘
所以总结一下
我们有三次的内存读取
两次的指令相乘
但实际上的第三行代码
320×200×32
实际上我们可以直接从内存里面
直接把这个数加载进来204800
就是我在编译的时候
直接把320×200×32这个数
提前的算出来
这个算出来的工作就交给我们的编译器
而不用到我们真正执行的时候再去算
我们现在来看看下一个概念
就是常量的传播
constant propagation
常量传播
这也是我们传统编译器优化里面的
其中一个手段
可以在一段代码里面
将表达式的常量
替换成为相关表达式
然后再使用常量字叠
来进行一个代码的简化
我们来看看两个比较典型的一个概念
首先我们有一个函数-
现在定义一个
备量x等于14
y等于7-x除以2
其实我们的x可以直接代进来
然后我们return y×28除以x加2
那这个时候我x等于14
可以直接代进来
那代进来之后
y我们已经知道了
我把常量s进行往下传播
最后会使用一个常量值
叠这个字数
来简化我们的代码
那常量值叠体现在哪了
就是我最后x已经知道了
我y其实可以通过编译器
来提前算出来
算出来这个y之后
我这个y已经有了
那这个y已经求得到
我return的时候
再通过编译器
把这个数提前预算出来
那我们的函数-
就已经得到它的值了
就不需要通过我们的硬件再去计算
直接在编译的过程当中
输出我们-的一个返回值
这种方式就是先通过常量传播
再使用常量值叠
来去简化我们的代码
是不是觉得我们的编译器很有意思
我们不用去真正的去执行
我们在编译阶段
已经把这些数提前的算好了
现在我们看一个新的概念
就是AI编译器和常量值叠
常量值叠怎么
幻化到我们的AI编译器
怎么使用图层按压进行表达
我们看一下这里面有个非常有意思的概念
就是常量值叠
虽然我们是用在传统的编译器的
但是这里面我们会将计算图
可以预先确定的输出值的节点
替换成为常量
就是把我们的计算图某些点变成一个常量
然后对计算图进行一些结构的优化
这个就是实际的过程
我们往下看一些具体的例子
假设我们现在以addN
作为一个具体的例子
对于两个形状大小为NCHW
视为的张量Tensor
这个张量它是一个常量
就是NCHW我所有数都是这样知道的
add的结果也是一定的
这个结果我们就可以通过AI编译器
提前的算出来
提前算出来有什么好处
就是不需要给add节点的
额外的分配存储资源的
在AI编辑器里面
直接基于计算图
直接算出来
不需要反复的去计算add这个操作
可以进行直接的内存访问
这个所谓的好处
其实跟我们传统编译器是一样的
我们看看一个具体的例子
左边的图是我们计算图其中的一部分
我们addN这个算子
它的输入是一个常量的张量
B也是一个常量的张量
这个时候我可以先把Tensor A
跟Tensor B在编译器里面进行相加
得到我的Tensor X的时候
Tensor X再给我们卷积进行计算
这种方式就可以简化了我们的计算图
计算图里面的内容少了
我就可以提前编译出来
提前算好
然后真正在硬件执行的时候
就不需要再次调度我们的addA
也不需要从内存里面
再去加载我们的A和B这个张量
直接加载X这个张量
然后进行去计算就完了
下面我们再看一个比较经典的例子
就是Bn折叠
这个Bn折叠也是ZOMI
最开始的时候
写AI编译器里面实现的一个功能
我们看一下Batch Normalization
这个算子的作用
它最主要的作用
是对我们各层的输入进行一个规划
然后再给我们下一层训练学习的
使得我们训练学习的目的
是希望能够在训练过程当中
数据更加稳定
更加收敛
在实践的过程当中
它是一个额外的一层
通常会放在卷机
MathML
全数码码等计算之后
在一些非线性激活之前
就是卷机Bn比录
我们可以看到卷机跟非线性层
之间就会插一个Bn
Batch Normalization
主要分为两个步骤
第一步是先减去平均值
然后再除以我们的标准差
接着去计算我们的
γ缩放和β的偏移
具体的公式就是下面这两个
首先我计算我的均值
计算我的方差
对我们的数的数据
减去我们的均值
然后除以我们的标准差
最后通过γ和β
进行一个缩放和偏移
得到Bn的计算结果
我们现在看看
一旦我们训练结束之后
每一个边层都有β
γ还有均值和方差
其实在训练的过程当中
这两个是可学习的参数
这两个也是可学习的参数
但是在推理场景
我们这些参数都已经固定了
就它不需要学习了
这个时候我们就可以
这个时候我们就可以对上面的公式
进行一个简单的先行转换
我们现在看一下
由于Bn经常放在卷机后面
而卷机是一个线性的变换
这个时候意味着我们两个操作
可以合成一个简单的操作
这个我们叫做常量值迭
需要跟算子融合区分一下
因为这里面最主要的作用
就是把我们的一些常量
在A边系里面提前算出来
在推理场景
这个就是我们简单的卷机的操作
由于这里面的超差
其实我们在训练的过程当中
已经得到了
所以我们会对它进行一个常量的值迭
这个常量值迭
我们又叫做Bn值迭
我们的Wflow可以通过提前预算出来
我们的Bflow也可以通过提前预算出来
我们AI编译器在编译的阶段
就把这些超差
跟我们的权重参数
算成我们的Wflow
把我们的Bflow的
也是在AI编译器里面提前算好
然后在真正推理的时候
就没有了Bn这一层了
直接把Bn层算出来的超差
放在我们的权重里面
最后只执行这一条卷机的操作
就完成了整个Bn加卷机的计算了
所以我们理解一下
就是Wflow Bflow
这个都是在我们AI编译器里面去实现的
下面这个表
就是Bn值迭之后的一个性能的对比
可以看到我们以GPU为例子
在Wesnet50
就是我们Bn值迭之前
它运算速率执行一个Wesnet50是11.03
但是Bn值迭之后
它整体的运算速率是7.3毫秒
可以看到性能提升了51%
还是有一个非常高的性能的提升的
而我们的编译器最重要的作用
就是帮助我们提前算好一些工作
免得我们在真正执行的时候再去算
为了提升我们的运行效率
最后我们看一下
在AI编译器里面
怎么去实现常量折叠的
刚才其实我们只是举了两个例子
一个是add
一个是Bn折叠
实际上AI编译器会通过一些
人工提前预设的规则去做一些折叠的
那我们看一下常量折叠有几个分类
第一个就是传统编辑器里面的常量折叠
找到输入节点均为常量的一些节点
然后去提前算出来
例如add
第二种就是常量折叠
与数据的类型shape有关系
我们通过计算图已有的信息
去推断出这个shape之后
然后再来替换掉原来的节点
这种最典型的例子
有shape
transformer
size
这种这些节点
我们可以提前把它算好
那第三个就是常量折叠
跟已有的常量的代数关系相关的
这种最经典的
就是我们刚才讲到的卷积Bn这些
我们已经人工提前算好
下面这个算法
虽然我是1234列出来
但它其实是一个算法
就是TensorFlow常量折叠的parts
是怎么处理的
首先TensorFlow先去处理
shape
size
length
这三类的节点
这三类节点的输出
都取决于输入Tensor的形状
跟具体的数字值是没有关系的
所以可以提前把它算出来
算出来之后就转换成为constant节点
就是转换成为一些常量的节点
接着去折叠计算图里面的
一些常量的操作
如果在变异整个计算图的时候
看到的节点的数都是常量
那么这个节点的输出
也都可以提前算出来的
至于这个原理
去叠到我们的整个计算图
变异计算图
直到没有任何常量的节点
可以替换为止
第4步就是去处理
sum min max这种point max的节点
将这些节点替换成
我们的占位服务的节点
这种就是TensorFlow常量折叠的一个parts
而我们其实在真正实现的时候
更重要的是发现
类似于bn折叠这类型的规则
好了
今天的内容到这里为止
谢谢各位
拜了
拜拜