嗨,大家好,我是总笔记,今天我们来到AAB1C系列里面的前端优化也是图优化
里面去讲讲公共词表达式消除,也就是CSE
在公共词表达式CSE这个内容里面其实是比较简单
我们先来看看CSE的一个概念的定义
接着去看看AAB1C里面的CSE怎么去实现的
跟传统的有什么区别
现在我们来展开第一个内容
就是公共词的表达式消除的一个概念的定义
可以看到其实公共词表达式消除是传统编译器优化里面的一个Path
或者其中一个概念在LVM里面它其实是变成了一个Path
在执行优化的时候
编译器会把多个相同的表达式替换成为一个独立的变量
下面我们看一个例子
A等于B×C加G,D等于B×C加E
可以看到这里面有一个公共的词表达式B×C
都有一个公共的词表达式B×C
于是编译器会帮我们做一个替换和优化
这里面AI编辑器就会抽取一个独立的词表达式
Temp等于B×C
然后去做一个替换
A等于Temp加G,D等于Temp加E
抽取出来有什么好处呢
其实很明显在我们计算机里面
抽取了公共词表达式出来了
我们可以把计算结果先存起来
避免下一次的重复的开销
所以说它可以降低重复计算这个表达式的开销
如果我们按照上面的执行方法
我会执行B×C一次
然后再执行B×C第二次
而这里面它只需要执行一次就可以了
我们看一下公共词表达式消除的一个基本的原则
执行这项公共词表的试的优化
是基于表达式的定义可达性的
而什么所谓可达性
就是我们下面的两条定义
那在一个表达式
假设我们以B×C为例子
我们在某个点P被定义为可达
什么叫可达呢
就是从初始的节点到点P
每条路径到达P之前都计算过B×C
而B×C被计算之后
不管是B或者C到达P之前
都没有被重新复制过
回到我们的例子里面
B×C这个计算完time之后
后面不管怎么用了
B和C是没有被重新复制的
这一点很重要
如果B或者C其中一个变量
被重新复制
那这个time的值就会改变了
下面这条公式也就不成立了
它就不是真正的可达了
另外需要注意一点就是
编译器它会去计算整个的成本收益
去判断到底我是重复计算
这个表达式的开销大呢
还是存储这个表达式的内容的开销大呢
如果里面存储的是一个非常大的小数
那这个时候
可能我们需要的存储空间会比较大
但是如果我们只是简单的去做一个两次的计算
我们可能会考虑以计算换空间
就是我重复计算
而不是把它存储起来
这个分析需要结合寄存器等其他因素
而传统的编译器会综合考虑这些问题
现在我们来看一看最后一个principle
就是最后一个原则
编译器的开发者将公共值表达式消除
分为两种
一种是本地的公共值表达式
另外一种是全局的公共值表达式
我们之前在讲LVM的时候
优化的过程有一些是基于基本块的
有一些是基于整个过程的
两种的方式是不一样的
两种的范围也不一样的
了解完公共值表达式的定义之后
我们现在我们来看一下它的一个具体的算法
下面我们要进行一个公共值表达式的抽取
XOPY就是X和Y进行一个计算
我们会从S开始立项的搜索
我们编译器里面的IR
找到距离S
最近执行S跟Y计算
S跟Y一起计算的一个语句
建立一个临时变量U
然后把步骤一找到的一个语句W
进行一个替换
就是XOPY复制给我们的U
而我们的U存到我们的W里面
最后一步我们使用J等于U
去替换我们的S
重复步骤一
直到编译完我们整个IR
就完成了我们的公共值表达式的替换了
现在我们看看
AI编译器里面的公共值表达式
是怎么去消除的
因为AI编译器里面的第一个数
是计算图
它跟传统编译器是不一样的
那对于公共值表达式
我们现在只需要计算
其中一个表达式的值
其他的表达式的值
就可以通过复值或者读内存
就可以得到了
这个过程叫做公共值表达式消除
那它作为传统编译器的手段
也是可以迁移到
深度学习AI编译器里面的
现在我们看看这一个例子
假设现在我有一个数X
然后给我们的OP1 OP2 OP3去执行
那这边也有个OP1 OP2
可以看到OP1 OP2的操作是相同的
于是
AI编译器就会对我们的计算图
进行一个提取
提取我们的公共值表达式出来
变成我们的OP1 OP2
然后再分发给我们的OP3 OP4
分别去执行
从而在我们的计算图里面
搜索具有相同结构的子图
减化整个计算图的结构
从而减少我们的计算的开销
这种方式还是以空间换时间
最重要的一个概念
就是从寻找公共值表达式
变成搜索相同结构的子图
也就是我们鼠标所在的这句话
接下来我们看一下
它具体是怎么实现的一个算法
其实算法很简单
最重要的就是建立后选的哈希表
就是我们黄色的
然后去编译我们的计算图
下面我们来看一下
具体的算法是怎么实现的
这个算法可能分为步骤比较多
文字比较多
我们简单的去理解一下就好了
算法比较简单
但是怎么去优化这个算法
或者找到更好的编译方式
可能是需要我们深入的去思考的
那这个算法
我们以一个最简单
最 naive 的算法来看
首先第一个
我们输入的是一个计算图的 IR
就是我们的 Graph IR
这个 IR 或者计算图
是从我们的 AI 框架里面去获取的
接着我们第一步
是要去获取我们的历后续节点
就是对我们的计算图
进行一个深度优先编译
从我们的根节点开始
所以我们会叫做立项后续
那立项后续的主要作用
就是找到我们的拓扑排序
接着创建一个 Map
那这个 Map
主要是存储我们的公共词表达式的
候选集
也就是在计算图里面
相同结构的几集
接着去编译步骤一得到的一个图
从候选集里面
找找有没有可使用的表达式
那接着我们去编译计算图的
所有节点
去判断是否有公共词表达式
而在编译的过程当中
其实我们是去获取值点的哈希值
然后去计算我们的哈希值的 Key
这个 Key
主要是由节点的输出个数
输出类型
输出节点的 ID
进行组成一个哈希的 Key
那这个 Key
可以保证输出相同的情况下
得到的哈希值都是相同的
接着第4步就是记录到候选集里面
把我们的哈希值
记录到我们的候选集里面
当候选集为空的时候
就第一次遇到这种情况
那我们直接把这个节点
记录进去就好了
然后第5步就是去判断
我们的公共词表达式
就是我们的 Map 里面
假设有了我们怎么去判断
如果我们节点的输入
是来自于 const 节点的
那我们可以保证输入的数据是相同的
而输出个数的类型相同的前提下
我们可以保证输出的结果相同
通过这种方式
我们可以判断
是否可以附用公共词表达式
那最后一步就是
找到公共词表达式之后
我们就去删除重复的节点
记得我们只是删除节点
但是我们也要把上一个节点
跟下一个节点之间的连线
把它连起来
就把边把数据留给它补充起来
不然说你说我删了个节点
但是后续是断了链
计算图就是不完整了
今天我们的内容比较简单
主要是分享了公共词表达式消除
在传统编译器里面的一个概念
它到底是怎么消除的
接着我们去讲了
AI编译器里面的公共词表达式的消除
目的是在计算图里面
找到相同结构的子图
然后对它进行一个消除优化
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜