嗨,大家早上好,我是宗明
那在这一节里面呢,我们还是在AI编译器里面的前端优化
今天我要给大家汇报的内容呢,叫做死代码消除
那死代码消除的缩写叫做DCE Datacore Enumeration
今天我主要分开两个内容给大家去汇报的
第一个就是DCE的概念的定义
第二个就是AI编译器里面的DCE是怎么实现的
实不宜迟,我们马上开始
首先第一个内容就是死代码消除DCE的一个概念的定义
那死代码其实很简单
我们理解一下这里面的有一段简单的代码,一个负的函数
那我们看一下这个函数里面实现的哪些功能
首先定义一个A,再定义一个B,接着定义一个C
然后呢C是通过A来去做一个移位的
然后现在呢我们去返回一个between C
接着我又对B进行一个重新的复制,最后返回0
在第八行的时候我已经between C了
所以这里面的函数已经结束
第九行对B进行重新复制
这一句话呢是不会被程序所执行的
所以这一句呢我们叫做死代码
在编译器里面呢我们需要把这个第九行和第十行去掉
因为它是没有任何意义的
一般来说呢死代码消除最普遍的方法呢
是通过预处理器来判断代码是否需要被编译或者执行
那所谓的预处理器呢就是通过代入一个数来决定我们这段程序是否被执行
假设我用下面这么一段函数复制了A,B,C
然后C呢进行一个处理
接着我去判断一个if 0
然后print一句话出来
这个if 0的0模样是false
所以它一般是执行不了的
那789它就是一个死代码
在第七行的时候呢我们就会通过一个预先设置的值
来判断这一段程序呢是否会被执行
像789也是一段死代码
诶,尊敏老师你好,为什么我们要做死代码消除呢?
嗯,这个问题很有意思
我们看一下,首先呢做死代码消除就是避免我们在真正执行的时候
执行一些没有必要没有意义的操作
提高了我们整体的运算的效率
减少我们的运算的开销和时间
那这个是它最重要的作用
第二个呢就是节省不必要的资源分配优化空间
可以看到我们刚才那段程序呢
B它是复制了
但实际上它没有必要去从内存里面去读
也没有必要去存B这一个变量
那最后呢就是节省我们的代码的长度
增加可夺性
把一些没有用的冗余的代码给它删掉
下面我们看看
AI编辑器里面的死代码消除是怎么实现的
AI编辑器呢
最主要的术呢
是我们的计算图
AI编辑器最主要的术呢
是计算图
所以死代码消除呢
可以优化我们计算图的计算和存储效率
就减少我们计算图里面的节点
存一些更小的变量或者权重参数
整体上来说呢
是减快我们整个计算图的结构
方便我们后续的其他优化的Path去进行的
那其实有一点很重要的就是
死代码消除一般不是在
定义神经网络模型的时候所引起的
这句话的意思就是
我们的算法工程师其实没那么傻
写那么多没有用的代码
这些死代码呢
一般来说是其他图优化的Path所造成的
因此呢
死代码消除这个Path呢
一般都会放在其他图优化的Path后面去执行
左边这个就是计算图里面的一部分
现在呢我们有三个算子
一个是OP2,OP3和OP4
它的输入呢有两个
一个是A和B
假设OP3最后的输出呢
是对应我们神经网络图里面的最后的输出
而OP4呢
它就没有了任何输出
就它到这个节点之后就停止了
这个时候呢
我们可以认为输入的张量B
还有我们的OP4算子呢
它其实对应计算图里面的死代码
于是呢我们就可以把它干掉
可以对这个计算图进行优化
最后变成我们右边的这个图
只有两个算子
两个输入的张量
下面值得重点去提一提
或者我之前踩过的坑就是
我们在网络模型训练的时候
跟我们网络模型推理的时候
除了反向图没有用
我们要删除反向图之外呢
训练的时候呢
会产生很多额外的子图
那这个时候呢
我们转换成为推理的时候呢
也会执行死代码消除
帮我们训练的时候用到
但是推理的时候呢
没有用到的一些子图死代码
把它删掉
第二个值得注意的就是
有一些没有用的控制流
也会对它进行删掉
最后呢
我们看一下死代码消除的一个
最简单的算法
那第一步呢
我们输入的是我们的计算图的IR
第二步呢
就是对我们的计算图
进行深度优先编译
那深度优先编译呢
从我们的输出节点出发
去过去我们的逆后续节点
接着呢
去编译这个逆后续节点
去判断我们有没有死代码
如果有的话
我们就把这个死代码删掉
重新去执行步骤一
这个就是最简单
最原始
最naive的算法
接着呢
我们看两个值得注意的点
就是我们可以通过
迭代式的深度优先编译
就DFS呢
去找到我们的死代码
或者叫做死节点
就类似于OP4
还有张亮B
另外呢
我们可以建立节点使用的
一个TOP序列
就标明我OP4被什么使用了
我的张亮B被什么使用了
如果他没有被使用
或者他OP4呢
没有被输出节点引用
OP4的使用的次数呢
就是0
那这个时候我可以把OP4
删掉
然后再把我们的张亮删掉
通过建立使用的TOP
也可以实现
所以死代码销售的算法呢
有很多
具体取决于
我们怎么高效的去实现
好了
谢谢各位