嗨,大家好,我是ZOMBIE
那其实大家会发现我一般录视频的时间都在晚上11点、12点、1点之间
就是没有利用工作的时间去做这个事
我觉得还是比较有意义的
那今天我们回到正式的话题
就是AI编辑器系列里面的前端优化
今天我要给大家汇报的内容叫做代数简化
那可以看到其实我们之前像炼金一样讲了很多
AI编辑器前端的各种优化
数据内存的布局、内存的分配、长量直叠、公共值表达式消除讲了很多
每一个内容看上去都独立无关,比较零散
但实际上我们还是围绕着AI编辑器的前端优化
书是AI框架产生的计算图Graph IR
我们之前讲每一个单独的内容
都可以作为AI编辑器里面前端的一个独立的Path
虽然我们讲了很多零散的内容
但这并不意味着我们的计算图的优化
前端的优化只有这几个Path
希望大家一起去贡献前端优化的Path
让我们前端优化的Path更加明确
而这里面有一点值得注意的
就是虽然我们在前端优化
但实际上在我们训练场景、推理场景
它都有所不同和有所侧重的
那我们今天
回到我们今天的内容
代数简化了
组合分为三个
一个是算术的代数简化
一个是运行的简化
一个是广播的简化
20年后的今天
我才发现初中的数学真的是有用的
现在我们来看一下
三个有什么不一样的区别
代数简化主要是利用交换率
结合率等这些数学的代数的规律
去调整我们计算图里面的执行顺序
或者删除我们计算图里面
没有必要存在的一些算子
来提高我们整个计算图的运行效率
而我们想要去实现代数简化的工作
我们可以通过两种方式来实现
最主要的一个通用的逻辑
就是通过子图的替换
把一些子图换成另外一种子图的方式
具体的实现
我们可以抽象出一套通用的子图的替换的框架
然后对我们提前设定好的规则
进行一个实际化
第二种方式
我们可以针对每一个具体的规则
去实现专门的优化的逻辑
所以这里面很重要的一点
就是我们需要去发现规则
发现规律
编译器就是做这个作用
而发现规律
是我们的系统工程师
AI工程师去专门去做的
所以AI工程师
它其实可以做很多不同的优化
也可以发现很多规律
而且它需要懂算法
才能够更好地知道
我们的子图
我们的计算图
长成什么样子
现在我们来看看
第一个就是算术优化
那算术优化
最重要的就是
利用我们代数之间的一个运算逻辑
在计算图里面
确定我们整个优化的方法
我们现在往下看一下
算术优化里面的第一种
就是结合律的一个化简
可以看到我们这里面
举一个最简单的例子
A乘以根号B
再乘以根号B
乘以根号C
那两个根号B
我们可以结合
变成A乘以B乘以C
这种方式
当然我们有非常多的不同的规则
那这些规则
都是我们提前发现好的
现在我们来看一下
一个最具体的例子
我们现在左边的计算图
就是对应于上面公式的左边
A和B进行卷积之后求逆
然后A和B进行卷积的结果
给我们的C进行一个相乘
最后求逆
最后把这两个结果再相乘
这么一个简单的一个计算逻辑
实际上我们可以把红色的框
提取出来
我们可以把A跟B进行卷积
这个计算
提取出来
A跟B这个计算
变成右边的这条公式
那这条公式对应的计算图
就是我们右边的计算图
可以看到了
我们节省了很多的算子
也节省了我们真正的运算的开销
这个就是结合律的化简
接下来我们看一下
第二个算数化简
提取公因式或者分配律的化简
下面我有一条公式
A乘以C加上A乘以B
那这个时候我们可以把A提取出来
然后B加C乘以A
当然我们提取公因式和分配律的
这种化简
有非常多的规则
这里面我们简单列了三条
接下来我们看一下具体的一个例子
A乘以C加上A乘以B
那我们可以把A加B提取出来
乘以C
那就类似于下面这个图所示
我现在AGMMB就是我们的矩阵层
接着把这个结果给C
把这个结果给D
然后再进行相加
这个对应的就是我们左边的这条公式
实际上进行了提取公因式之后
我们就可以把A加上B提取出来
然后把右边的这个框
刚才三个公式变成只有两个公式了
最后一个就是交换律化简
交换律其实很简单
我们以一个最简单的例子来看看
首先我们先对A执行一个一位的操作
然后对它进行reduce sum
其实我们可以把它转换成为
先进行reduce sum
再进行一位的操作
这种方式就是交换律
把两个算子或者两个算幅的操作
进行一个交换
有什么好处吗
A它是一个张量
我对张量里面每一个元素进行位移
它需要很多次运算
然后我再把运算后的结果进行一个聚合
我倒不如先对数据进行聚合
拿到一个小批量的结果之后
再进行位移
这个时候就可以大量的减少
我们整体的运算了
这种就是交换律带来的好处
刚才我提到的这几种方式
其实在这篇文章DNN Fusion里面都有介绍
我也非常鼓励大家去看看这篇文章
接下来我们讲另外一个化简的方法
就是运行化简
主要的目的就是减少运算化执行的时候
勇于的算子或者勇于的算子队
现在我们来看看具体的两个例子
第一个就是对逆函数
对逆函数这个数学概念
就是等于自身函数的对和算子
例如有取反倒数逻辑非
还有矩阵转字这种方式
那下面这条公式其实就很明显了
fx的fx是等于x本身
另外还有fx就等于fx的逆
那第二种就是幂等算子的化简
它最重要的算子就是
装在某一元数的两次
其实等于一次
那我们看这条公式很明显
fx的fx等于fx
那这个可能听上去数学概念比较抽象
我们来看一个具体的例子
就是we shape
我们对x进行we shape
然后对x输出的we shape
再进行we shape
其实我们干脆直接对x进行
第二次we shape就完了
那我们看看具体的公式
像对和算子的化简
可能有op1 op1 op2
那这种对和算子
我们其实可以把
相同的对和算子进行优化
把这两个算子都优化了
变成只剩下op2
这种就是对和算子的化简
第二个就是幂等算子的化简
我们可以看到现在我们有三个op
三个操作
我的输是a
那幂等算子
它就可以把相同的算子
变成只有一个
我对a进行we shape
再对结果进行we shape
在第三次we shape
其实我可以直接
执行一次we shape就可以了
这种就是幂等算子的化简
最后一个内容就是广播化简
什么叫广播化简
广播我们叫做broadcast
在PyTorch
或者Modern Sport
TensorFlow
都有对应的算子
那其实我们很好理解
每个算子它的shape都不一样的
但是我们需要
相乘或者相互运算的时候
要对张量的形状
进行对齐
而对齐之前
运用的算子就是broadcast
左边的这条公式
有四个tensor进行相加
但是有两个tensor
它是一个矩阵
有两个tensor
它是一个标量
那这个时候
矩阵加上标量
再加上矩阵加标量
对应的就是我们左边的计算图
首先我们的标量
只有一个数
而我们的矩阵
我们的张量有四个元素
那这个时候
我想要把它们进行相加
就需要语义
Shape上面是对等的
所以我们会对X1
进行一个broadcast
广播变成一个四维的张量之后
才跟我们的Mate 1
四维的张量进行相加
右边的模块也是相同的
这才能够再进行相加
而我们实际上
我们减少一次broadcast
我们可以把两个标量
进行相加之后
再把它broadcast
两个张量直接相加的结果
再进行相加
这种方式
就如右边的这套公式所示
进行了一个广播化解
AI编辑器的前端优化的内容
也到这里为止
谢谢各位
摆了个掰
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个掰