巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
嗨,大家好,我是ZOMI
今天呢,这是一个额外加的鸡腿
AI编译系列的前端优化里面
单独提了一个Summary
那Summary里面主要讲啥内容呢?
有一个同学问我前端这么多优化,这么多不同的Path
到底哪个在先,哪个在后
有没有固定的顺序或者一些比较好的参考资料呢?
我认为你应该可以帮帮我
那这里面呢,我想回答这个问题
所以加了一节鸡腿,首先我们搞清楚几个概念
我们讲的前端优化,图层优化,还有计算图的优化呢
都是相同的概念
在我们的AI编译器都是指的相同的一个概念
在整个AI编译器里面呢
我们的AI框架前端对Python的代码解析
变成一个计算图
那这个计算图呢,传给我们的整个AI编译器呢
我们叫做前端优化
也可以叫做图层优化,或者计算图的优化
而这里面呢,先不要管右边的这些内容可能会有错误
但是呢,我们现在处在红色框所在的位置
这些Path,它是有一定的顺序
但是呢,没有一个完全固定的顺序
我们往下看一下正式的一个目录
当时设计的时候呢,分开了左右两边
那左边呢,更关注的就是神经网络相关的优化
就跟我们的神经网络更相关的
而这里面呢,其实是有一定的顺序
但这些顺序呢,不一定对
所以呢,是给大家作为一个参考
首先第一步就是计算图传进来之后呢
其实我们有非常多的散的算子或者小的算子
最重要的一个加速功能就是融合算子
把一些小的算子变成一个大算子
算子融合了一般来说,我都会把它排在前面
融合了新的算子之后呢
我们就会产生新的算子,新的大算子
而新的算子,不同的算子之间
它的数据内存排布是不同的
所以接着呢,有了新的算子之后
我们需要对数据内存排布进行一个转换
使得我们这个计算图呢
是符合真正运行的时候计算图
有了真正能够运行的计算图之后呢
就需要对这个计算图的动态内存和静态内存
进行一个合理的分配
于是呢,我们就来到了内存分配
Memory Allocation 这个内容
所以说,算子融合,布局转换,内存分配
那这三个呢,都是跟神经网络相关的
而这三个呢,其实是有一定的关联顺序
下面我们来看看
刚才讲的更多的是一个训练的场景
其实在推理场景里面呢
因为我们训练的框架
可以用 PyTorch,可以用 MySQL,可以用 TensorFlow
不同的AI框架呢,有不同的算子的定义
在我们的推理框架里面呢
可能就会多了这么一层算子替换
有时候算子替换呢
也可以在我们训练的AI编辑里面实现
所以说,它们之间没有一个明确的gap和定义
但是呢,有一定的规律顺序
那接着我们看看右边这一部分
右边这一部分呢
我们看到了常量折叠啊
公共词表达式消除
死代码消除
怠速简化
这些内容呢
更偏向于我们对代码层面
对计算层面
对数学层面
对代数层面进行的一些优化
那这些优化呢
跟传统编译器的概念呢
更加相像
也是把传统编译器一些优化的pass呢
往我们的计算图上面去套
或者往我们计算图上面去迁移
那这种优化的pass呢
是往后排的
常量折叠我把它往前排
是因为我们在推理场景里面呢
经常会用到
而且使用的概率非常高
有可能我能够容忍
一些公共词表达式没有消除掉
但是呢
常量折叠确实给我们的性能
带来很大的收益
而且它跟神经网络的其实是
比较相关
但它属于怠速和计算层面的一个优化
所以把它摆在第一的位置
接下来呢
更多的是公共词表达式的消除和怠速的简化
这两个呢
其实没有明确的上下关系
它们两个可以互相调用
放在最后的应该是死代码的消除
那死代码的消除
我觉得是必须要有
而且放在最后可能会更加合理
把一些没有用的勇于的代码
我们把它干掉
虽然叫死代码消除
但实际上它消除的是我们的计算的节点
现在了解完我们整个AI编译器的前端优化之后呢
我们将会在后面去详细的展开
AI编译器的后端的优化
去了解一下我们后端到底有哪些好玩的东西
有哪些核心的基础点
好了谢谢各位
摆了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个拜