字幕生成：慎独     字幕校对：lim
大家好,我是ZOMI
今天来到AI编译器里面的
AI的计算体系的第一个内容
就去讲讲深度学习的计算模式。
那所谓的深度学习的计算模式呢
就在第一节内容
它主要是指现在要讲的几个内容。
第一个呢
AI的发展还有它的一个基本的范式
然后呢,去看看深度学习
或者AI里面的几个经典的网络模型结构
那这里面其实很简单
就是ResNet, EfficientNet, MobileNet
接着去看看模型的量化和剪枝
相关的网络压缩的模块
下面会去看看轻量化的网络模型
MobileNet
那些能够在手机端侧部署的模型
最后看看大模型 还有分布式并行
这里面内容稍微有点多
所以我会分开两个视频给大家去汇报
那第一个呢，会去讲讲前面三个内容
第二个视频呢, 讲讲后面两个内容
注意，这里面非常关心的是计算模式
通过了解AI的发展
了解神经网络的发展
了解人工智能的发展
去看看对于硬件的计算模式的改变
或者牵引
或者一些suggestion也好
进入正式的内容里面
首先第一个就是
AI的发展和AI的范式
这个图就是AI总体的发展路线
从1950年代那时候开始
已经提出了人工智能
接着在八九十年代的时候
机器学习是非常非常的火
而深度学习真正迎来爆发是在2010年之后
其实迎来更重要
更加outstanding的一种技术
叫做Foundation Model
那为啥我最近更新的特别慢呢
是因为确实在公司非常注重大模型
而ChatGPT大模型这个技术
就是我在负责的一个主要的项目
所以呢就会经常脱更
因为确实工作压力太大了
下面呢, 回到正题
看看AI的三大范式
也就是机器学习的三大范式
主要有强化学习, 监督学习, 还有无监督学习
那不管AI的三种方式呢
其实现在
都可以用深度学习计算模式去使用
那现在看看
深度学习里面跟这三种模式结合
有哪些不一样或者有哪些区别
或者有哪些结合点
那下面可以看到呢
像这种, 假设绿色的框框
就是一个深度学习的模型
在有监督的学习里面
会输入一个已经label完
就已经做好标签的数据
然后呢, 输给输出
中间通过一个损失函数去反馈一个误差
通过这种方式呢
就用深度学习去解决有监督的问题
那无监督的问题
就是无监督学习这一个内容
也是通过一个神经网络去处理的
像强化学习呢
现在也跟深度学习结合的非常紧密
叫做深度强化学习
我之前出过一本书, 也是讲相关的内容
这一面呢, 假设这是一个agent
或者是一个神经网络呢
就会输出一些policy,或者value
给最后的输出, 给出一个action
然后在环境当中, 给出一个新的状态
要不断地去进行一个学习反馈的过程
这个就是深度学习跟整个AI的三大主流方式
的一种结合的形态
那既然了解完整个AI的过程
现在来看看深度学习的网络模型的
一些结构, 还有设计, 还有它的演进的方式
下面这个图很神奇的
就是一层一层套下来
它实际上是一个卷积神经网络
通过反卷积和内向可视化的工程当中
可以发现
其实每一层神经网络
它都有不同的感知
或者不同的特征的提取层
不同的特征或者不同的层数
会提取不同的特征出来
直到最后呢
可以看到想得到的哪些具体的信号
接下来呢
主要是看一看
神经网络的一个主要的计算的范式
在神经网络里面呢
它的主要的计算模式
大部分都是乘加
乘加这种模式
或者乘加这种计算
已经占了整个神经网络超过90%的计算量
而乘加可以化为一个权重求和的过程
像下面左下角的这个图
就是一个经典的神经网络
圈圈里面
左边的这个
就是求和
右边的这个就是激活
激活层跟求和层就是一个简单的神经元的组合
每个圈圈代表一个简单的神经元
它会做一个乘加的操作
或者说矩阵相乘的操作
右边这个就是激活函数
也是里面的圆圈里面右边的一个F
这里面呢
主要说明的就是神经网络的主要计算
就是权重的求和
乘加的操作
那下面呢
有了这个知识面以后呢
看看主流的神经网络或者网络模型的架构
主要有四种
第一种，就是全连接网络
Fully Connected Layer
第二种就是卷积层
Convolution Layer
这两层呢
我相信大家也是非常之熟悉的
像全连接网络里面最出名的就是MLP
在卷积层最出名的就是CNN
这种网络模型架构
下面看看另外两种
也是非常非常的火的
像循环神经网络呢
其实在早些年
主要是用在信号的处理和自然语言的处理
不过后来呢
出现了注意力机制
就是Attention
或者Transformer的结构
引爆了整个或者改变了整个序列数据的处理
下面介绍的这四种呢
就是现阶段的主要的网络模型结构
大家了解一下
知道一下这些名词就好了
如果你没有了解过太多的深度学习
大家可以根据相关的词频或者相关的知识
去反向的检索
接下来
以卷积的计算
或者卷积神经网络这个CNN层呢
作为一个主要的例子
看看
里面有哪些不一样的东西
那首先呢
还是刚才的那一段话
key operation
就是主要的计算模式呢
集中在乘加的操作
占了大量的一个计算
所以说神经网络模型啊
大部分都是通过矩阵的相乘
矩阵的操作
进行一个处理的
那下面看看卷积计算里面呢
有个很重要的特点
就是会有大量的channel
还有大量的output channel
这个channel是非常的多的
不管是权重也好
feature map也好
包括输出也好
都有大量的channel
channel非常非常的深
另外一方面，除了channel之外
还有非常多的batch size
就是feature map有非常多轮
所以它会有NCHW
里面的N就变得非常的大了
另外呢，也在一些特殊的情况下
例如遥感的神经网络模型
它的一个图片的输入是非常非常的庞大的
可能万乘以万的级别
就证明整个feature map膨胀
最后再看一个dynamic shape
就是shape啊
在不同的层里面会不断地去变化
或者在每一层里面
它的shape呢是不一样的
有些层呢
它的长宽高
跟下一层的长宽高也是不相同的
所以整体叫做varies across layer
这种方式
以卷积神经网络讲完例子之后呢
现在来看看一些非常经典的
神经网络的模型
那这里面呢
从1998年开始到2019年
也确实还挺近的
跨度接近20年的时间
网络模型从LeNet-5
到后来的谷歌出的EfficientNet
网络模型的层数
网络模型的计算量
网络模型的权重
也是越来越大
越来越夸张
占用内存也是越来越多的
横轴坐标就是计算的一个FLOPs
纵坐标就是top5的一个accuracy
在ImageNet这个数据集里面
那可以看到网络模型越大
那下面这几个先忽略
网络模型越大
它需要的算力也就越高
但是同时它的网络模型的精度也就越好
所以可以看到
网络模型大步进消耗大量的算力
它也确实对整个精度是有提升的
那基于上面这几点呢
对整个AI的计算模式
提出了几个思考
这也是我所总结的一些思考
首先芯片
或者AI计算的模式里面呢
需要支持神经网络模型的一个计算的逻辑
计算逻辑非常的重要
利用刚才讲到的权重的数据的共享
以便于对神经网络神经元呢
进行一个矩阵的求和
那除了卷积全连接这种呢
同时也是需要支持
像激活softmax等
非常多的vector的计算
所以不仅需要(quip?)等计算
还需要大量的vector scalar的计算,
那第二种呢
就是需要支持高维的张量的存储
可以看到
其实刚才讲到了在神经网络里面
有NCHW这种数据结构
就张量的数据结构
对于张量的数据结构呢
内存地址确实
如果能够支持随机或者自动的索引
能够大大的去增加计算的效率
或者内存读取的效率
另外呢在神经网络里面呢
会有大的Channel或者大的feature map
那这个时候呢
如何对张量进行高效的加载
(也是非常重要的)
接着第三种
就是支持常用的神经网络的网络模型结构
刚才讲到的
像卷积, MatMul, Transformer, LSTM
等高效的一些常用的或者经典的算法
确实你必须要支持得越多越好
最后一点就是
需要快速的应对新的AI算法和结构
而像现在GPU
为什么大家用得越来越多在AI领域
是因为它确实能够应对新的快速的AI算法
而像TPU或者NPU
诶！不能提不能提
大家懂的都懂
在接下来第二大内容里面呢
看看模型量化和网络剪枝
对整个计算模式的
一些改变或者冲击还有思考
下面有两张图
上面一张图呢
就是模型的剪枝或者网络的剪枝
可以看到网络的剪枝呢
在一个权重里面
会剪掉或者去掉很多没有用的一些数据
但是呢
每一个数据的元素呢
都是保持在32bit里面
32比特里面
继承不会变
而量化就是所有的权重了
其实都在的
但是每一个数据
逻辑已经做了一个低比特量化了
原来的32比特变到现在的8比特
有了对量化压缩和模型剪枝两个基础概念
之后来看看
低比特量化主要的特征
那这个图呢
红色的或者红色阐释的这一个呢
就是经过量化后剩下的数据
而原来的蓝色
底下蓝色的就是原始的数据
下面来看一下
像量化这几年非常热门的研究
我总结了四个
第一个就是感知量化训练
像8比特或更低比特的一些量化
确实需要跟训练相结合的
第二种就是减少计算的比特位
那像以前呢有一些8比特的量化
后来又有一些二值化的网络模型的出现
为的就是减少更多的比特
那还有非线性的量化
像Log-Net这种呢
把原来的量化从线性的变成非线性的
最后还有一些减少权重的或者激活的计算的
例如华为诺亚研究室提出的一种加法网络
或者业界有一些很好玩的异或非的网络模型
这四种都是网络模型量化相关的热门研究
下面呢来看一下剪枝
假设左边这个图就是一个简单的多层的神经网络
像第一种就是对全连接进行剪枝
把连接的线剪掉
第二种就是对神经元进行剪枝
就把神经元绿色的这个圈圈把它剪掉
所以有两种的方式
往左边走就是非结构化的剪枝
往右走就是结构化的剪枝
所谓的非结构化的剪辑就是
我随机地
随机对权重
或者神经元
像刚才上一页去介绍的
进行随机的剪枝
结构化的剪枝就是我有组织有效率地去剪枝
例如对filter
对channel
对layer
进行分步的剪枝
这种就是叫做结构化
非结构化就更多的随机性
对于模型压缩来到最后一个话题
就是AI的一个计算模式的思考
在网络模型压缩里面对第一个思考
就是需要提供不同的低比特的位数
那至于低比特的位数
有可能会提供int8或者int4
（甚至）更低比特的
另外可能在M-bits和E-bits里面
需要进行一个权衡的
例如有TF32还有BF16
或者引入新的浮点精度去加速整体的运算
第二点就是希望能够充分利用硬件
去提升稀疏的计算
实际上神经网络
大模型里面
或者一些小模型
里面有非常多的零值
那这个时候我重复计算是没有意义的
能不能利用硬件去提供稀疏化的计算
那这个对GNA网络里面确实非常的奏效
第二种就是希望能够对网络模型
剪枝完之后
确实能够减少很多内存的需求
减少很多内存IO的通讯
那这个时候稀疏化的网络就变得更加重要了
硬件怎么更好地
去支持稀疏化的网络模型
需要也是整个AI模式进行思考了
好了今天的内容就这么多
在对于深度学习或者AI计算模式的思考
主要去讲了经典的网络模型结构
CNN LSTM Transformer
这种经典的网络模型结构
对整个计算模式的一些思考
对硬件应该往哪些方面去设计和牵引
做了一个思考
接着又去看了一下网络模型量化和剪枝
就是模型的压缩
对整个计算模式
对整个AI芯片带来哪些新的思考的点
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个掰