字幕生成：mkwei 字幕校对：qiaokai
Hello 大家好
我是那个月亮睡了
我不睡
我是秃头小宝贝的 ZOMI
今天来到
ChatGPT 狂飙原理普析的第二个内容
在上一节
其实已经讲了 GPT 整个系列
包括之前的 123 系列里面的原理
现在来到第二个内容
主要是关心一下强化学习
加入人类反馈
就是 Reinforcement
Human Feedback 这个模式
最后一个内容才是 InstructGPT
如果大家想直接去了解
InstructGPT
已经对强化学习
还有 GPT 非常了解了
你直接去跳到最后看就行了
现在快速的回顾一下
强化学习
引入人类反馈
还有 RLHF 这个模式
现在来简单的去看一下
强化学习到底是什么
首先直接看下面这个图
监督学习
无监督学习
强化学习
是基金学习里面的三个范式
现在经常用到的
神经网络
深度强化学习
主要是在这个位置
而后来出现了深度强化学习
就把强化学习技术
进行了一个交叉
融合进来
无论经常讲的 XXX 学习
自监督学习
还有无监督学习
各种学习方法
基本都囊括在这三个方法论
或者这三个范式里面
现在再来看看
强化学习里面有什么东西
强化学习主要有两个交互的对象
第一个就是 Agent
智能体
第二个就是 Environment
环境
首先会从智能体
开始出发
智能体执行一个动作
在环境当中执行一个动作
那环境就会反馈一个新的状态
和新的一个 Reward
就是反馈奖励
给 Agent
根据当前的状态
新的状态
还有新的一个奖励
再去选择新的动作
实际上虽然看上去
这么简单的一个交互
怎么去求解
怎么变成数学范式
这个问题就非常的有意思了
在强化学习里面
主要是把刚才的一个交互的方式
变成了一个马尔可夫链
通过马尔可夫链
就对强化学这个范式
有了一个数学的表示
最后就是怎么去求解
马尔可夫链的最优质
这个就完完全全
变成数学等价的公式
就可以求强化学习了
下面继续往下看一下
强化学习有哪些基本的概念
其实有一些没有相关的概念
我已经把提出了
这些基本概念
实际上到后面
还是跟 ChartGPT
还有 InstructGPT 相关的
首先要了解一下策略
策略主要是指
智能体在特定的时间内
选择的行为的方式
简单的理解
就是智能体
它在某个时间段
根据什么策略
去执行它的动作
奖励函数
就是我执行完这个策略之后
环境就会给我一个反馈
告诉我
我这一步做得好
还是不好
例如下棋
我下这个位置到底好还是不好
它会有一个奖励函数
可能我下的比较好
它就会给我做一个正的奖励
如果我下的不好
或者我要输棋了
它就给我一个负的奖励
这个时候
就可以通过求解马尔可夫链
或者求解马尔可夫规则
通过求解马尔可夫过程
来得到最优的解
或者最后的解
下面还有一个价值函数
这个价值函数
也是在后面的
ChatGPT 里面会用到的
从长远的角度看
刚才只是单单一步
好还是不好
价值函数是从长远角度看
这个整体的状态
或整体的策略
到底有没有收益
最后就是环境模型
环境模型
就是
Bandit Environment
就是数据集
就后面的 POMD 数据集
接下来再往下看一看
小新同学来问一问
ZOMI 老师你好
在 Native 强化学习里面
有 Environment 和 Reward Model
那 Reward Model
就是奖励函数
但是
内强化学习里面
没有奖励函数
只有一些专家
或者人类的一个示范和反馈
怎么纳入到
强化学习这个体系里面
或者马尔可夫链里面
小新问的这个问题
或者我类似的这个问题
确实问的挺好的
首先通过人类的标注
去获得这个 Reward Model
就相当于我有了人类的标注
然后我相信
这个人或者专家标出来的数据
是不错的
比较好的
然后反推人类
就是 Human
为什么去设置这样的奖励函数
就我去学习
反向的过程
既然学习完之后
就有了奖励函数了
就可以使用一般的强化学习的方法
去找到最优的策略
或者最优的动作
下面看看下面这个图
下面这个图
简单的再放大一下
它主要有三个模块
首先有 Agent
那 Agent 就是刚才讲到的
一个智能体
那智能体实际上
它是一个强化学习的算法
你直接把它当成强化学习
算法解好了
然后还有一个 Environment
也就是环境
那实际上环境在 ChartGPT 里面
或者 Instruct-GPT 里面
把它当成一个 data set
只是在里面不断的进行采样
获得数据
然后有第三个内容
就是 Reward Predict
人类的反馈
通过人类的反馈
去获得一个预测的奖励
然后去给算法进行学习
学习完之后
我的 Agent
就可以在环境当中
不断的跟环境进行交互
执行一个动作
然后得到当前的状态和观察值
之前讲到的 Environment
返回的一个 Reward
就可以通过 Reward Predict
返回给 RL Algorithm
Agent
通过这种方式
就把人类反馈
加入到强化学习的整个体系里面了
所以说并没有多难
难的难在后面
强化学习的算法
策略梯度 Policy
Gradient 到 PPO 算法
下面在正式进入到算法之前
我还是先讲讲一些简单的概念
强化学习
按照方法学习策略来分
主要分为 Value Base 和 Policy Base
在 ChartGPT 里面
用的是 Policy Base
而两者之间的交集
有一个 Actor 跟 Critic
ChartGPT 更加准确的来说
用的就是 action 跟 Critic
这种方式或者这种求解的方法
我有一个演员
有一个评判家
演员去跳一段舞蹈
评判家去看一下
他跳的好不好
通过这种互相博弈的方式
进行一个学习
下面看一下两种学习方式
一种是 Value Base
一种是 Policy Base
它到底有什么不同
一种是学习一个值
一种是学习一种策略
在数学上其实表示很简单
假设我现在的 Agent
有三个动作
a1 a2 a3 三个动作
那三个动作
我选取 q 就是这个值
三个值
最大的作为本次选择的动作
例如玩游戏的时候
告诉我上下左右
我按上左还是按下键
这个就是 Value Base
下面就是 Policy Base
Policy Base
就会有一个动作的函数 Actor
这个动作函数
会得到一个策略的概率
就当前这个动作
执行某个策略
得到的一个概率
叫 psa
最后根据这个策略
选取对应的动作
说的简单一点
我的智能体决定我上下左右
我直接用 Value Base 就行了
但是在我下棋的时候
如果有机器人辅助
或有作弊机器人的时候
我不喜欢智能体
告诉我是下这一步
还是下那一步
我更希望智能体告诉我
我下这一步赢的概率有多大
我下这一步
会得到什么不一样的结果
这种就是一个 Policy Base 的方式
能够更好的处理
连续的动作
给我一个预测的概率
让我自主
或者让 Agent 再去决定
我应该执行怎么动作
我应该怎么进行探索
这也是 Policy Base 跟 Value Base
最大的区别
下一个话题
谷歌之前很火的
用强化显微镜做下棋
我的 alphaGo 就是用了这种方式
下面真实的来到了
PG Policy Gradient
策略梯度下降
这一个算法里面
首先看一下
下面这一段话
在实际的环境或者实验当中
会让 Actor 跟 Environment 进行交互
产生一系列的数据
就是我 given 一个具体的 Policy
然后产生一系列的 simple 的数据
那 x 代表的是当前的状态
a 是代表执行这个 Policy
得到的动作
而奥鲁套就是当前的一个奖励
通过跟环境的交互
就得到很多 state action 的 Policy
就 state action 对
表示在某个状态下
采取了某个动作
得到什么一个奖励
现在会将这些数据
送入到训练的过程当中
进行计算
更新网络模型
而 sita 就是深度学习里面
某个模型里面的所有的参数
那参数的更新方式
就是这一条
而参数的更新的驱动方式
就是算 RT
下面清空所有的笔记验证
看一下下面这条交互的方式
那首先会有一个特定的策略
在一个特定的策略里面
Agent 和环境进行交互
得到很多 sa 的 pairs 的对
这些都是数据的样本
数据的样本
会丢给神经网络
进行更新
更新完之后
就会 Update Model
Update Model 之后
就重新的给到新的 Policy
去执行
然后去判断什么时候好
什么时候收敛
什么时候达到目标
预期的目标
就可以把迭代的方式停止下来
就学习到了一个
很好的强化学习的策略了
现在正式的进入到
PPO 这个算法了
PPO 算法
就是 ChatGPT 里面
使用到的一个算法
也是 OpenAI 去提出来的
在 17 年的时候
对于 PG 算法来说
其实最大的问题
就是在策略更新之后
还需要使用相同的环境互动
去收集数据
进行下轮的迭代
也就是刚才说到的
我收集完数据
迭代更新
收集数据
这种方式
于是 PPO 算法
就利用了重要性采样这种思想
当智能体步入到当前策略的
一个路径概率的情况下
模拟一个近似的 Q 的分布
这里很有意思
模拟 Q 的分布
只要 P 跟 Q 同分布
差得不太远
通过多轮迭代
就可以快速的收敛
使得智能体策略
学习的更快
更爽
现在正式的看看
PPO 算法里面的一些公式
首先需要讲讲
PPO 是结合了一个
Actor 跟 Critic 的方式
那 Actor 是一个演员
Critic
那就是一个评判家
这里面的一个 Actor 跟 Critics
都是对应不同的网络模型
这是个 A 模型
这个是 C 模型
A 模型跟 C 模型
是在环境当中不断的博弈的
Actor 首先负责跟环境互动
收集样本
等同于刚才的一个 PG
然后用来更新 PPO 的
另外的话
添加了一个 Critics
用于评判
我的 Actor 的动作
到底好还是不好
在实际算法的时候
我的 Actor
就会有一个旧的
还有一个新的
两个通过 KL 散度
进行一个互相的学习
也就是之前讲到的
只要有两个同分布
差得不太远
就可以尽快去模拟
其中的一个策略
而 AT 就是 advantage estimate
对应强化学习概念里面的
价值函数
通过根据不同环境
就是整体的
整一个环境里面
获取的一个 RT
就是奖励
然后去得到最终的
或者预期的奖励
通过计算预期的奖励
就得到最终的
一个整体的期望
现在再看一下具体的算法
现在看一下
Actor 跟 Critics
整个算法是怎么实现的
首先有两轮迭代
第一轮迭代
是在环境当中的一个交互
第二个就是我的 Actor
之间的一个互相学习
或者在里面去运行的
proxy owner
会在环境当中
去不断的执行
然后计算 advantage
estimate
对这个没读错
就是说对应价值的函数
然后迭代完之后就停止了
然后去更新
网络模型的策略
最后更新完之后
就把新的学习到的策略
给到旧的网络模型当中
然后重新的去跟环境
进行交互迭代
通过这种方式
去不断的在环境当中
学习到一个
很好的算法的模式
那好了
今天的内容
就基本上到这里为止了
今天讲了强化学的基本概念
还有 Policy Gradient
还有 PPO 这个算法
听不懂的
其实没有太多关系
你对这些概念
有个大致的了解
或者有些名词上的认知就好了
将会在下一节当中
instruct gdp
ChartGPT
这个原理里面
重新的去把刚才前面讲到的算法
都融合进来
然后再跟大家讲一遍
这里面就是最重要
最核心的内容了
欢迎大家继续留意