【字幕生成: 奔崩字幕校对: 奔崩】
哈喽大家好
我是那个身体倍儿棒的 ZOMI
可能讲完这一话之后
我已经病倒了
今天来到一个新的内容
这话招人打
新的内容
AI 编译器的后端优化
后端优化这个话题
还是很有意思的
今天要给大家汇报一下
接下来要讲哪些内容
首先今天的主要的内容
就是去看看整个后端优化的
整体的概念
什么是后端优化
后端优化会做些什么东西
接着去看看
算子的执行和调度
其实后端优化主要的优化的内容
就是算子的执行
和它的调度方式
执行和调度
最重要的就是调度这一块
怎么在不同的硬件上面调度
于是就会去展开一个
很重要的概念
这是算子的循环优化
在算子的循环优化
具体的实现过程
其实现在业界是有两条路径的
一条是走 Auto-tuning 的路径
一条是走 Polyhedral
多面体的技术
将会分开两个点
去给大家汇报的
现在正式的进入
这个内容里面
首先看一下
整个 AI 编译器的架构图
从上往下
首先用 Python 写了一些
神经网络的代码
这些代码是调用
AI 框架的 API 的
AI 框架就会帮
把一些写的 Python 的代码
转成 Graph IR
就是计算图
接着会做一些图算的融合
内存排布、内存优化等不同的优化的 Path
这些优化的 Path
都是基于计算图去实现的
接着再往下
就是需要把高层的 IR Graph IR
计算图 IR
转成底层 IR
Tensor 的 IR
或者叫 OPS IR
针对算子 OPS 去进行一个优化
这里面的优化方式
有循环优化、张量融合
还有存储 Tiling、还有张量化
将会在第三节内容里面
详细的展开
进入到 OPS Optimizer
这一个就是正式的
进入到后端优化的过程当中
后面的 Backend 后端
更多的是跟 Core Gemm 相关
这一块的内容
跟传统的编译器更加贴近
在这个时候其实不会展开太多
主要是围绕着红色的这一框
中间的 OPS Optimizer
这一层去展开
下面重点的去看看
Graph Optimizer
跟 OPS Optimizer
一个主要的区别
前端的优化
就是 Graph Optimizer
输入是一个计算图
这个时候更关注于整个计算图的
拓扑的优化
而不是关心某个具体算子的实现
从下面这个图也可以看到
左边的这个是计算图
进行了一些优化
不断的很多的优化的 Path
最终把左边
有 6 个算子的计算图
变成只有 3 个算子的计算图
这里面可以看出
在 AI 编辑器的前端优化
主要是对算子的节点
进行一些消除、融合、化简
使得计算图整个的计算
还有存储的开销做到最小
这个就是前端优化的目的
下面来看看
后端优化做了哪些工作
而后端优化
主要是关注于具体
某个算子的
具体内部实现
这里面看看这个图
左边是一个简单的神级网络
针对这里面一个卷积的算子
卷积算子 CPU 的实现
代码就像右边
演示的一个代码
具体希望能够实现
达到性能的最优
但可以看到
其实它的嵌套非常的深
这种嵌套或者这种方式去实现
它性能绝对不是最优的
所以去实现的过程当中
就有非常多的优化的方式
可以对输入输出
还有内部的循环的方式
还有内存的访问
进行各种各样的优化
这两点就是后端优化和前端优化
最大的区别
现在回到 AI 编辑器的后端优化
去看一下后端优化的
主要有哪几个步骤
首先我把这里面分为三层
第一层会把计算图
就是高级 IR
转换成为 Tensor IR
或者 OPS IR
把高级的 IR 变成一个低级的 IR
这是第一步
第二步就是正式的
来到后端的算子的优化
或者直接叫后端优化就完了
接着后端优化
会把它变成一个更 lower 的 IR
就更低级的 IR
然后去做一些代码的生成
这里面就叫 Core Gemm
生成完具体的代码
就会在硬件上面去执行
下面详细去看一看
首先第一步就是生成低级的 IR
其实针对某一个特定的算子
例如加 这个算子
它不同的编译器
不同的定义是不同的
但是对于 ADD 这个算子
它的算法的原理其实都是相同的
所以针对每一个具体的算子
需要用 AI 编译器的底层的接口
去来定义这个算法
这里面 relay.add
就是 TVM IR 的一个定义
最后再由 TVM 的编译器
来生成底层内部的一些更加低级的 IR
接下来看看第二步
就是后端的优化
后端的优化
更多的是针对
一些硬件的微架构或者架构
不同的算法的实现方式不同
例如举一个简单的例子
我对卷积这个算子
在某个特定的硬件架构
例如华为达芬奇
找到一个最优的实现方式能不能呢
可以
但是值得注意的一点
就是一个算子
Conv1×1、Conv3×3
Conv5×5 包括 Conv7×7
它的性能都是不一样的
它的实现方式也是不一样的
所以都会有不同的循环的优化方法
这里面的优化方法就非常讲究了
有人工实现的、有人工加经验
也有 AutoTuning
自动去实现的这种方式
三种不同的路径
最后看看代码生成
代码生成会把刚才讲到的
OPS IR 或者 Tensor IR
再转换成为一个更低级的 IR
然后通过代码生成
转换成为机器能够执行的一些指令
这个其实不是 AI 编译器的核心内容
例如怎么把底层的 IR 转换成为 LLVM
或者 NVCC 英伟达推出的编译器
AI 火起来之后
这些古老的技术也是随着火起来了
（战术变声）
ZOMI 老师我有一个问题
为什么 AI 的后端优化
不直接用传统的通用的编译器
就好像 GCC LLVM
去替换掉后端的优化可以吗
这个问题问得非常好
其实还真的是不太行
来看看两个原因
深度学习里面主要的数据
大部分都是张量
当然不能说标量和向量没有
但大部分是张量
而传统的编译器
其实是不擅长对张量进行计算的
更多的是对标量进行计算
包括对向量
可能说还不是说非常擅长
第二个就是通用的编译器
主要是针对通用的编程语言
例如 C++ Python Java
这些通用的编程语言
而很少缺乏领域特定的
就 domain specific language（DSL）的支持
特别是针对神经网络
还有相关的神经网络的优化
所以会说 AI 编译器的后端
不适合直接用传统的通用编译器
下面来看看具体的一些
算子的问题
算子很重要
算子的分类主要有两种
一种是访存密集型
可以看看下面这个图
有一个向量 A
有个向量 B
那向量 A 和向量 B
都是从内存里面取出来的
执行了一个 ALU 的乘法之后
再放入 cache 里面
或者内存里面
那接着再从内存里面读出来
再读下一次
这种计算是大量的
对内存进行访问
所以叫做访存密集型
特别是在神经网络里面
大部分针对 RNN
循环神经网络
它的计算密集度是比较低的
那第二种分类就是计算密集型
计算密集型其实我觉得是非常好理解的
我需要大量的计算
不断的去算数的
但是有一点值得注意的
就是看看下面的第一个表
第一个表前面是卷积的参数
右边是它对应的计算量
不同卷积的入参
计算量是不同的
里面的访存数也是不同的
而可以看到这里面的计算量
比访存量是大了非常的多
那这种形态叫做计算密集型
针对访存密集型和计算密集型的算子
对它进行优化的时候
其实还是非常多的挑战的
现在来简单的看看
第一个就是优化的手段是非常多样性的
在不同的情况下
就是刚才的算子它有不同的入参
对应有非常多的参数
对于专家来说
其实是非常难去穷举所有的优化方式
第二种就是通用性和移植性
可以看到不同的硬件架构
算子的优化方式也是不一样的
虽然算法的原理是相同
但是硬件的指令不同
硬件的内存的排布方式不同
访问的性能也会有差异
第三个就是优化之间会相互影响
访问和存储是天平的两端
很难去找到一个非常好的组合优化
互相不影响的
所以算子是有很多的挑战
而面对这些挑战
其实的目的非常明确
就是针对访存密集型和计算密集型的算子
进行优化
但很难的就是对一个确定的算子
例如卷积
要正确实现它的逻辑
很简单
我在 CPU 上面也可以实现
但是我要结合具体的硬件
达到它的高性能就比较难的
如果要对这个算子穷举了它所有的情况
而达到极致的性能
更是难上加难的
现在业界比较通用的一个方式
就是预置一些算子库
这些算子库里面最出名的
就是经常听到的英伟达推出的
CuDNN
我在使用 CuDNN 9 的时候
其实只有 120 多个算子
现在 CuDNN 10 11 12 都出来了
接近有 200 多个算子
后来还有 CuDNN CuBLAS OpenBLAS Eigen
这些优秀的算子库
去提供给大家实现的
现在看看这个图
这个就是 CuDNN 7.6
CuDNN 8.1
CuDNN 是人工去实现的一些算子
把它变成一个算子加速库
可以看到针对不同的网络模型
都是有非常好的性能的收益
但是又但是了
这里面问题又来了
看看有几个问题
就是面对 AI 领域算子的迭代更新
这么快
例如 BN 一开始
其实只有一个 BN (Batch Normalization)
后来又出现了 Layer Normalization
又出现了 Group Normalization
AI 这个领域发展的太快了
算子的迭代速度也非常快
怎么去应对快速增长的算子呢
都是人工实现吗
显然是不靠谱的
第二个问题就是
假设我现在有一个算子
卷积这个算子在不同的平台移植之后
我在 NPU 我在 GPU
我在昇腾里面跑的结果都是一致的
我怎么去保证
第三个问题就是
怎么去面对算子组合爆炸的问题
刚才说了卷积这个算子
简单卷积一个算子
它就有非常多的入参
不同的入参
它有不同的优化组合的方式
而且可能会把几个小算子
合成一个大算子
像这种算子组合爆炸的问题
怎么解决
还靠刚才的算子的优化库吗
显然是不行的了
所以需要有 AI 编译器
这个时候业界就提出了一个
自动 Kernel 生成的方式
到硬件的底下了
就不叫算子了
就叫做 Kernel 了
自动 Kernel 的生成
它的目的就是给定一定的算法
就假设卷积
它可能是个具体的算法实现
针对不同的硬件平台
去做一个高效的实现
这种就是自动生成
现在自动生成里面又分为两个
上面是一些比较好的
或者比较经典的一些文章
也是这几年推出的
我建议大家可以搜一搜
现在业界主要分为两个方向
第一个方向就是
AI 编译器尝试使用
融合机器学习的方法
例如 Auto Tuning
TVM 里面做的比较好的一点
就是把机器学习这个方法
引入到 AI 编译器里面
第二种就是使用编译技术来解决
这里面比较出名的就是
Polyhedral 多面体技术
去解决算子计算的加速
自动生成算子
好了
今天的内容就这么多
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜