【字幕生成: 奔崩 字幕校对: 奔崩】
哈喽，大家好，我是 ZOMI
今天的心情有点单
但是为了讲课的效果
我还是得激情满满
今天还是来到 AI 编译器里面的
后端优化第二个内容
第二个内容是
算子的计算和调度
这里面强调算子的计算和调度
就是分开两个
一个是计算这一 part
一个是调度这个 part
来看看它跟后端编译有什么不一样
现在还是在后端编译的模块
大部分的时间在对算子进行一个优化
对算子优化之前
先了解一个概念
就是算子的计算还有调度
现在看一下所谓的算子
什么叫算子
深度学习其实有非常多的计算单元去组成的
这些计算单元大部分都是一个函数的映射
就是一个数学的映射关系
所以把这个当做一个算子
所谓的算法就是解决某个问题
提出的方案的完整描述
这个就是算子跟算法的
一个确切的定义和区分
现在看看算子的计算
算子的计算 是算子的定义
回答这个算子到底是什么
长什么样子
调度主要指的是
算子的执行策略和具体的实现
这么去理解可能还是有点抽象
这么去理解
假设现在有一个算子
在不同的硬件平台有不同的实现
虽然调度方式是不同的
但是这个算子的定义肯定是相同的
它有且只有一种定义的形态
所以会说算子
实际上是分开计算和调度两方面
计算的实现是明确的
但是具体的调度方式在不同的硬件是不同的
所以这两块会分开
下面来看一个比较具体的例子
就是高斯滤波
下面 底色这是原始输进去的图片
这个就是滤波核 高斯滤波核
最后得到高斯滤波后的图片
这个就是整个算子的计算的逻辑
具体的算法就如这里面所示
当一个像素的时候
当一张图片的时候
它是这个计算公式
当然了这个算子计算的效果
就是为了让图片
做一个高斯的模糊
但是在实际上对图像进行模糊
有很多的实现方式
这种是最原始的实现方式
我有一个 X 有一个 Y
我先对图像的横坐标进行迭代
再对图像的纵坐标进行迭代
接着去计算横向的高斯滤波
同样的我对这张图片的 X 和 Y
就横轴和纵轴进行一个迭代
接着去计算纵轴的高斯滤波
这种方式是其中一种
它的时间耗时是非常大的
但是简单的看一看
这里面把横轴和纵轴
就是把 X 和 Y 反过来之后
可以看到它的运算时间
是直接增加了
那这种把 X 和 Y 反转过来
就是算子的调度方式
而算子的实现或者算子的逻辑
高斯滤波这个原理是没有变的
上面两个操作的算子的实现的功能
就是算法其实是一样
但为什么速度会有不一样的区别呢
这个原因主要是跟硬件设计
是非常相关的
为了更好地贴近硬件的设计
所以这里面
把算子的计算和调度分开
那计算还是那个逻辑
但是调度方式
就会根据硬件的具体的设计
然后用到了 SIMD
对数据进行平铺、展开、向量化等
非常多的优化的手段
为的就是充分地利用硬件的性能
而不改变算法本身的设计
从而提升运算的效率
那右边的这个就是高斯滤波
一个具体的展开的计算公式
可以看到这里面做了很多的分片
这里面确实做了很多的分片
没有刚才两个大循环了
而且还对数据进行一个展开
展开成 buffer 然后去计算
那这种方式就是单独的做优化
叫做调度的优化
现在来看看一个新的概念
叫做调度空间
算子的调度 具体的执行
所有的可能的调度方式
称为调度空间
但是调度空间是非常的大的
AI 编译器出现的目的
就是为了给算子
提供一种最优的调度方式
使得这个算子
在硬件上面运行的时间最少最优
这个点就是 AI 编译器后端
要实现的一个功能或者它的目标
下面来看看新的概念
叫做调度树
假设现在有一个卷积算子
但是这个卷积算子
实现起来是非常复杂的
它基于一个高维的张量
进行一个迭代
所以会有非常（多）的 for 去进行嵌套
在神经网络里面这种方式
叫做多重循环这种特征
第二个特征
就是神经网络里面的算子
是没有复杂的控制流的
更多的是对高维张量的数据
进行计算
所以说它一共有三个主要的特征
针对这三个主要的特征
又把它进行进一步的抽象
假设下面还是刚才
高斯滤波的一个程序
现在把它抽象起来三种结构代码
第一种就是内存的分配
就定义了一个内存
接着像这种 for 这种
叫做循环
最底层的这种等号 赋值的
叫做计算
可以看到其实大部分的算子的调度方式
都是由
内存分配 循环 计算 去实现的
有了这个基础概念之后
现在就定义了一个 Schedule Trees
就是调度树
调度树有四种节点去组成
第一种是根节点
根节点很明确
一棵树
一棵语法树
一棵抽象树
一棵数据结构的树
肯定会有一个根
接着会有一个 loop 的节点
就是刚才的循环节点
接着会有一个存储的节点
刚才的内存分配
然后还有一个计算的节点
四个节点
四个节点之后
就可以组成调度树了
就 Schedule Tree
下面根据代码来去看看
四个节点具体是怎么相关的
首先在执行的时候
肯定需要分配一个内存
这种以正方形来去确认
接着会有很多的循环迭代
叫做 loop 的节点
那 loop 节点
用圆形来去代替
真正的 loop 完之后
就是循环完之后
就会来到了计算节点
这种计算
就是对数据实际的计算
计算用菱形去代替 菱形
所以说通过这个调度树
可以很好的去表达
算子的原理的概念
现在提一个问题
就是
如何理解调度树的语义
就怎么解析调度树
其实很简单
对整个调度树
进行一个优先的遍历
不管是广度优先（BFS）
还是深度优先（DFS）
都可以很方便的
把它转成对应的程序代码
有了调度树之后
就能够把算子的调度的方式
把它拆出来
然后用一个调度树来去表示
现在 AI 编辑器的后端的目的
就是去优化这个调度树
就优化算子的调度的方式
而算子的原理是不变的
在算子原理不变的前提下
去优化调度树
而对调度树怎么优化
这里简单的抛出几个概念
将会在下一节里面
详细的展开的
就是调度的转换
有了调度树
刚才就是 schedule trees
现在需要去了解一下
调度的一些转换的方式
首先它有非常多种
这里面有 Reorder
就是为相同功能的计算
去切换循环节点
圆圆的刚才就是循环节点
可以看到循环的方式
或者循环的结构
其实是可以转换的
先遍历 X 还是先遍历 Y
其实是相同的
接着再看看另外一个例子
就是更改计算中间的结果
叫做 hoist compute
或者 lower compute
像右边的调度树
可以对它的计算中间的结果的粒度
进行控制
就把 f.x 往前提了
把 g.x 变成了跟 f.x 平级的关系
这种其实是不影响的
因为后面也没有用到 g.x 了
所以这种更改计算的中间结果
是不影响整个调度树的调度的
接下来再看另外一个
就是将内联函数的一个删除
内存开辟了一个 g
内存开辟了一个 f
然后有三个 loop
就三个循环
或者三个嵌套的迭代
从左边的这个图可以看到了
f.x 把它变成了这里面的一个计算
g.x 跟 h.x 这个 loop
把它往前提
这种叫做 inline 或者 deinline
把内联函数直接展开
放到具体的计算里面
基于调度树
去了解这些不同的调度方式
有什么用呢
目的就是为调度
寻找一种最优的算法
使得运算效率更高
而刚才有调度树之后
就可以对调度树的
每一个节点的耗时算出来
然后通过建立一个 cost function
就是代价函数
通过建模的方式
去寻找一条路径
或者调度树的装配方式
使得这个调度树
满足 cost function
就是代价函数最优
这种就找到一个最好的调度策略了
当然了调度策略没有这么简单
可能实际的调度策略
auto scheduler 是非常复杂的一个算法
刚才只是简单的讲了一些它的原理
今天的内容就到这里为止
好了
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜