【字幕生成: 奔崩字幕校对: 奔崩】
（进——片——头）
Hello，大家好，我是 ZOMI
今天我们还是在 AI 编译器的后端优化
今天我们主要去分享的内容是
算子的调度优化
现在我们来回顾一下
在整个 AI 编译器里面
现在算子的调度优化其实还在这个位置
而今天或者接下来我要给大家汇报的内容
更多的是集中在不同的 Path
不同的一些优化的方式方法
那这一节里面我们更多的是聚焦于
算子的优化
OPS 的优化
所以我们可能会更加硬核一点
更加贴近底层一点
不会吧
现在我们回顾一下
AI 编译器的后端最主要的组成方式
或者几个优化的一个大的模块
首先我们会把 Graph  IR
就是图的 IR 图的模式
变成 Tensor 的 IR
生成低级的 IR
然后给后端的优化去做
那这个后端的优化
就是我们接下来要给大家汇报的内容
接着变成一个 Lower IR
就是比较低级的机器语言码的 IR
然后给后端
后端对应的生成我们不同硬件的一些执行指令
在上一节的内容里面
其实我们去讲了
或者给大家分享了一个调度树
那调度树就是把一些算子
把算子的计算和调度分开
那右边的这个就是对应的算子的一个执行的方式
左边这个就是低级的 IR
OPS IR 或者 Tensor IR
当然了每个 IR 的方式可能不尽相同
所以我们统一叫做调度树
Schedule Trees 来代表 Lower IR
有了这个 Lower IR
我们就可以对这个 IR
或者这个树进行一个编译的优化
编译优化完之后
我们就生成每一个算子
所对应的调度的策略和调度的代码
有了上两节课的基础之后
我们今天主要聚焦的内容
就是算子的调度优化
可以看到其实算子
假设左边这个我们输入一个马冬梅
那预测的是马冬梅
神经网络里面卷积这个算子的实现
就像右边所示
非常复杂
特别是有非常多的 for
非常多的循环
所以我们最重要的特点就是多重循环嵌套
第二个就是没有复杂的控制流
一般都是一些简单的控制流
或者根本就没有控制流
第三个就是神经网络里面传输的时候
是以张量作为一个主要的数据结构
所以它的数据方式或者数据的排布
会非常复杂
而在 Halide 或者 TVM 里面
有非常多不同的优化的方式
提供给我们去做一个实现
或者做一个初步的拼接的
在正式的去展开这里面的
各种的优化的方式
或者编译器给我们提供的基本的方法之前
我们来看一个基于源码
进行一个修改的一些简单的内容
首先第一个内容就是循环的交换
在多重循环里面
或者在图像迭代里面
我们可以看到假设先遍历一个 10000
然后再遍历 200
这个时候
我们内层的循环遍历的次数比较少
但是我们外层循环遍历的次数非常多
这种方式可能会导致我们内存的消耗比较大
我们可能需要把 1 万这里面的数据
扔到内存里面
所以我们可以把它进行一个对换
这种就叫做循环交换
我们先遍历 200
再遍历我们 1 万
每次编译器
就把这 1 万的数据
丢给硬件再去执行
然后从编译栈
或者我们堆栈里面
再迭代下一个 i 的数据出来
这种方式可以很好的利用
我们内存或者显存的空间
第二个就是循环变量的实例化
可以看到其实我们在 for 里面
我们实例化了一个 i
再实例化了一个 j
但很多时候我们可以把 i 和 j 实例化出来
避免每一次迭代
都对它进行一个实例化
接着我们还可能会有一个表达式的外放
表达式的外放可能还是比较简单的
假设我现在有 x 除以(y-1)
这个数据其实跟迭代 i 和 j
没有半毛钱关系
所以我们会把这一个表达式
直接外提到循环外面
tmp = x / (y - 1)
这个时候我在迭代循环里面
直接从内存空间
或者在 cache 里面
读到 tmp 里面
以空间换时间的方法
不用每次都进行一个计算
另外我们还有一个循环终止
循环终止主要是指消除
循环终止时候的一个调用方式
这个其实跟刚才的循环变量实例化
比较相像
我这里面 int i
那后面 i 它其实有一个
循环终止的方式
循环终止一开始
可能直接点 size 去获取的
这里面我们直接把点 size
实例化到循环外面
通过这种方式
去消除我们循环终止时候的一个调用
刚才所讲的
只是我们在写算子的时候
可能需要注意的一些初级的功能
有了对刚才一些概念的了解
其实我更建议大家去了解一下 CUDA
看看 CUDA 是怎么写代码的
可能我们在写代码的时候
不一定会用 CUDA
因为 CUDA 主要是针对 GPU 去使用的
像华为昇腾就推出了
自己的 DSL Domain Specific Language TBE
陈天奇推出的 TVM
像这种的 Domain Specific Language 的方式
通过这些领域专用的语言
我们可以写一些自己的算子
而自己写算子就是我们 AI 框架
变成了一个图的 IR
或者变成一个
每次当算子调度的时候
都可以去调用一个算子库
然后跑在硬件上面的
由于整个 AI 编译器
或者在 AI 框架里面
大部分都是分层解耦的
所以很有可能
我们是走了 Graph IR 之后
再去调 Runtime
或者调算子库
不一定在 Runtime 里面
可能直接调算子库
然后再执行在 Runtime 里面
最后在硬件上面去跑的
所以说每一层都是分层解耦的
大家不要觉得 AI 编译器里面
每一层我都要实现对应的功能
其实每一层我们都有可替换的方案
或者可替换的对应的开源的课程
现在我们看一下一个正式的内容
也是接下来我要给大家汇报的
就是 AI 编译器的算子优化
其实算子优化这里面
我对这里面的算子优化的
一个调度的方法
分为三大个类型
第一个就是循环优化
我们叫做 loop optimization
第二个就是指令优化
instruction optimization
第三个就是存储的优化
memory optimization
现在我们逐个的去看一下
为啥循环优化会有这么多内容呢
最重要的原因是因为我们计算的特征
特别是对于神经网络
AI 编译器里面的计算的特征
我们是以多重循环嵌套
作为一个主要的特点的
第 2 个是以多维张量计算
作为一个主要的数据结构
所以算子的优化
或者 ops optimizer
后端的优化
大部分集中在对
循环遍历迭代 loop 进行一个优化
而优化的方法特别多
我们会对循环进行展开 Unrolling
我们还会对循环进行分块
接着还有循环的重排 reorder 融合 fusion
还有拆分 split
而指令优化的更多是
对应到具体硬件的芯片
例如向量化
还有张量化
根据硬件的 SIMP
或者 SIMB 的方式
进行一个优化的
最后就是存储优化
有可能部分的存储优化
叫做并行的优化
因为 cpu 跟 npu 的并行
我们可以变成存储分配
或者存储延迟隐藏的这种功能
但是这里面大部分的内容
都是跟存储相关的
所以我叫做存储优化
而存储优化主要分为两个功能
第一个就是访存的延迟
第二个就是存储的分配
好了
今天的内容到这里为止
我们将会在下一节里面
去详细讲开
具体每个调度优化的方式和方法
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜