【字幕生成: 奔崩字幕校对: 奔崩】
（进——片——头）
Hello，大家好，我是 ZOMI
今天我要给大家带来的就是
AI 编译器后端优化的循环优化
具体是指
算子调度里面的循环优化
也就是针对循环进行
展开、分块、重排、融合还有拆分
这几个内容进行详细的展开
这几个内容主要是围绕一个话题
就是 loop 循环
而不管是循环优化
指令优化、存储优化也好
它都是作为我们 ops optimizer
就是
后端优化里面
算子优化这一个部分
现在我们详细的去展开
loop optimization
里面的一些细节的内容
首先第一个就是循环展开
循环展开很明确
就是我们需要对循环进行展开
以便我们每一次迭代
都可以加载或者处理更多的数据
这个时候为的就是
使得我们每一个时钟周期的流水线上
尽可能的在芯片上面
满负荷的去计算
实际上在芯片的时钟周期的流水线当中
我们可能很大程度
会因为指令的顺序的排布不合理
导致 NPU 或者 CPU
GPU 的处理器空转
影响我们整个流水线的效率
这个时候 AI 编译器
就可以为指令调度
带来更大的收益空间
我们现在来看看什么叫循环展开
下面我们有一个例子
有两个迭代
第一个迭代是 for j
第二个迭代是 for i
这个时候我的计算比较简单
A(j) = A(j) + B(i)
这个时候其实我对循环进行展开
现在我对 j 这一个循环进行展开
j 在迭代的时候
在循环的时候跳两个位
然后我在计算的时候
多一次计算
先算 A(j)
然后再算 A(j + 1)
下一次就算 A(j + 2)和 A(j + 3)
这种方式就叫做循环展开
关于循环的第二个内容
就是循环的分块 loop tiling
其实我们在内存空间
或者在处理器里面
显存内存
或者 cache 都是有限
我们代码的访问量
或者代码访问数据量过大的时候
没有办法一次过把我们想要
或者想要处理的数据
直接加载到设备里面
这个时候如果我们对循环进行分块
可以有效的去提高我们 NPU
或者 CPU 里面 cache
上面的一个访存的效率
从而改善我们整个数据的局部性
说白了
显存存储 cache 的空间是有限
所以我们需要对循环
循环里面的数据进行分块
希望能够一次过处理的时候
是刚好满足 cache 的大小
让我们整个的吞吐量变大
不过值得注意的有两个点
第一个点就是分块
如果我们应用在循环的外部
就是我们 loop 的外部
我们会增加计算的空间和时间的局部性
这个一点是需要去注意
当然了我们很多 AI 编译器
其实我们了解这个循环分块
或者其他循环的方式
只是方便我们更好地去
写 AI 编译器自动调度的策略
另外一个值得注意的点就是分块
应该与缓存块一起去使用
这样可以提高流水线的效率
那简单的来说
就是我们分块分块的大小
应该跟缓存块
这个时候就提高了整个系统
或者处理器的整体的效率
而实现的思路其实比较简单
但是我们后面会提出两个问题
这两个问题也是值得大家一起去思考
一般来说实现思路
在 CPU 里面可能它会相对简单一点
假设我们一个数据
没有办法都放在 cache 里面的时候
我们就会把大的数据
分成一个个 tile
就一个个块去进行访问
令每一个块都可以满足
我们处理器上面 cache 的一个大小
具体的做法就是把一层
就是内层的循环
分成 outer loop 和 inner loop
就分成两个不同的 loop
把 outer loop 移到更外层里面
从而确保 inner loop
能够满足 cache
虽然说起来有点拗口
我们现在看一个具体的例子
现在我们以一个简单的例子
那里面有两个迭代
一个迭代是 for j = 0, n
第二个迭代是 for i = 1, m
我需要去处理的就是
A(i) += B(j)
那我们进行分块之后
大家可以看到
我对 j 进行分块
那这个我们叫做 outer loop
这个 j_i 我们叫做 inner loop
我们把一个循环进行了分块
从 0 到 m
我们把循环按 T 大小进行一个分块
分给了 j_i
那 j_i 就是从 j_o 到  j_o + T 进行处理
那这一个数据的内容
可能就是完完全全能够塞到处理器里面
而不会导致我们在迭代的时候
出现 cache mission
然后系统或者芯片
只能重新的去把数据进行调入调出
然后把以前过去的数据又把它拿回来
这种方式能够最大程度的去利用
我们芯片的一个内存空间
那下面有两个问题
想跟大家探讨一下
（变声期）
就是我们刚才讲的还是很简单
但是一般的处理器
例如 CPU GPU 或者 NPU 昇腾
都会有多级的缓存
那 Tiling 如何对应到多级的缓存里面呢
这个问题是很有意思
第二个问题就是 AI 编译器
一般来说我们大部分时间
都在处理张量的数据
那张量的数据的排布本来就很复杂
我们要迭代或者处理一个张量的数据
就可能要非常多的 for 循环去迭代
这个时候 AI 编译器或者我们
即使是员工自己去写 Kernel 的算子也好
面向第一个问题就是多级缓存
还有我们复杂的张量
这里面的如何去对应
对应的难度有多高
那这个是需要大家一起去思考的问题
也是需要我们在实践当中
去一起慢慢的解决的问题
好了
下面我们来看看第三个循环的一个调度策略
就是循环重排
loop reorder
内外层循环的重排
可以有效的去改善我们整个空间的布局性
那这个空间更多的是指内存空间
并且最大限度
去利用了我们 cache 的一个数据
另外一个点就是对循环进行重排
可以有效的减少我们跨步并行访问的模式
还有内存里面数据存储对齐的一个问题
下面我们看看一个循环重排
其实循环重排我们在上一个内容里面
已经详细的去展开过了
这里面我们再带过一下
就我们假设现在有两个循环
一个是 for i
一个是 for j
那这个时候我做一个简单的计算
A(i, j) = B(i, j) * C(i, j)
那我们循环里面都用到 i, j
只是访问的矩阵不同
但是假设我的 m 特别特别的大
假设有一万
那这个时候我们需要把这里面的数据
全都塞到 cache 里面
才能够让通信
或者异步开销更小
那这个其实是很难
假设我的 cache 放不下怎么办呢
于是我们可以这么去操作
把一万挪到外层循环
把这个 n 呢
把我们以前的外层循环
可能会比较小的挪到里面
假设这个 n 只有 100
那刚好对应 cache 的空间是相同
每一次我就把所有的 cache 都拉进来
然后去计算
这个时候就提高了我们 cache 的命中率
提高了 cache 的命中率了
就有效的提高了我们整个芯片的使用率
和流水线的一个满载负荷
接下来我们看第四个内容
就是循环融合 loop fusion
循环融合呢很简单
我们把相邻或者
紧密相间的一些循环
把它合并到一起
就是可能会有两个循环
我们把两个循环变成一个循环
减少了我们循环的开销
还有增加了我们计算的一个密集度
那这种方式呢
可以有效的改善我们整个软件的一个流水线
另外的话
数据结构的缓存局部性也会增加
那我们看看循环融合
具体做了哪些工作
下面呢
我们以一个 demo 来作为一个例子
这里面有两个 for
第一个 for 呢是 for i = 0, n
那第二个 for 呢是 for i = 1, n - 1
那我们可以看到两个 for 其实有一点区别
第一个 for 呢是从 0 到 n
第二个 for 呢是从 1 到 n-1
那我们在计算的时候呢
可能迭代的数据就不一样了
但这里面的更多的是算
A(i) 和 C(i)还有 D(i)
我们可以看到
因为我们第六行的 i 的遍历的次数呢
跟我们第二个遍历的次数是不一样
所以我们可能需要去进行一个补位
那补完位之后呢
我们再进行一个迭代
for i 等于 1 到 n-1
就是跟第六行对齐
把一开始的 0 和 n 先把它算出来之后呢
在我们循环迭代里面就 17 18 19
再去算具体的值
这种方式呢就可以有效的减少我们循环的次数
增加我们软件的流水线的一个并行的效率
当然了这里面值得注意的就是
这里面的计算的数据啊
也是需要跟 cache 满足
最大的一个空间以内
我们才能够提高我们数据的命中率
好了
最后呢就是第五个循环拆分 loop split
那循环拆分呢很简单了
说到拆分就是把一个循环或者多个循环
拆分成更多个循环
那这里面呢分为有条件的循环
还有没条件的循环
这个条件呢是控制流
if else while 这种我们叫做条件循环
那下面我们来看一个具体的例子
那假设呢我现在有一个迭代叫做 for i = 0, n
我们在 for 遍历的时候呢去算 a 和 c
但是有个问题就是这里面呢有个控制流
叫 temp[i] > data 的时候呢
我的 d(i)去重新的赋值
那我们在循环拆分之后呢
我第一个迭代的时候这里面拆成两个 for
两个 loop
那第一个 loop 的时候呢比较简单
那第一个迭代的时候呢
我不管里面的 for 了
在 GPU NPU
在一些能够处理并行的处理器当中啊
它是不善于去处理控制流
更多的是善于做一些
循环和并行的操作
虽然我们把这个拆出来
把一些能够快速的计算的工作呢
快速的并行的工作呢
交给我们第一个循环
接着呢可能 15 到 17 行
在我们真正的硬件上面呢执行的非常慢
我们把它单独拿出来
然后呢去单独的去判断单独的执行
那这个时候呢就可以有效的加快我们整体
处理器的运算的效率
好了今天的内容呢就到这里为止
今天呢主要是给大家汇报了一下我们 OPS Optimizer
AI 编译器后端优化里面的一些循环展开
循环分块、循环重排
循环融合和拆分
这五大个内容
当然了这五大个内容你可以单独去使用
但是呢我们将会在后面的章节里面去讲讲
Auto Tuning
还有 polyhedral
怎么对它进行一个自动化的使用
好了谢谢各位
(片~尾~ 记得一键三连+关注下期视频再见)