（把 88~拔~把把 88 拔~）
大家好，是那个月入两千八,
拿命往里搭的 ZOMI
今天我们来到 AI 编译后端优化的
AutoTuning 这个内容
其实呢，上一节里面我们讲了
算子调度有哪些优化的方法
但是这些优化方法要落到实处的
靠的是我们的 AutoTuning 的方法
今天我给大家汇报一下 AutoTuning 这里面
到底有哪些内容具体是怎么 Tune 的
回到我们 AI 编译器的全栈的一个架构图里面
我们现在还是在 OPS Optimizer 这个模块里面
其实 AutoTuning 这个概念
不是因为 AI 编译器而衍生的
在传统的编译器里面
我们已经早就有了这个概念
我们现在看看传统编译器是怎么做的
首先传统编译器它对 AutoTuning 的一个定义
就是对于给定的程序和目标的一个架构
找到一个最优的编译优化的方法
所以这种是一个普适性通用性的一种方法
具体可能会有几个问题我们一起去思考的
就是我们需要使用哪些优化的方法
选择什么样的一个优化的参数集
接着用什么样的顺序
去应用找到的一些优化的方法
然后让我们的整个程序的性能最佳
而传统编译器里面的性能最佳
主要是指我们程序的性能最佳
因为传统编译器也围绕着大量的计算
其实我们有非常多的文章
去对传统的编译器
例如一些 BLas 库去做一些性能的优化
下面这个图的文章出自于这一篇文章
这里面主要是对 GEMM 矩阵层进行优化
而这里面充分的去利用了整个
现代处理器的多级缓存
这里面的分为 1 2 3 4
现代处理器里面的四级缓存
那我们可以看一下
其实主要是利用了 L3 L2 L1
还有 Register 一些 ALU 旁边的一些
寄存器进行一个加速的
这种就是传统编译器对于矩阵层
对于我们的一些大量的计算
进行一个优化的
传统的编译器
其实发展了一段的时间之后
主要分为两个主要的优化的方法
第一个就是优化的选择
选择使用哪些优化的算法
第二个就是优化的顺序
不同的优化的方法
它们之间的顺序如何组成
不同的优化的顺序
可能会导致不同的优化的结果
现在我们回到 AI 编译器里面的
Auto-Tuning in AI
其实 AI 编译器跟传统编译器之间
一个 Auto-Tuning 的最大的区别
有两个
第一个就是更低的实验开销
第二个就是针对特定领域的一个结构
我们来看一下第一个
更低的实验开销指的是啥呢
更低的实验开销主要是指
我们现在更多的是聚焦于
某个算子或者某个 Kernel 级别的一个优化
而不是整个程序
而传统的编译器主要是指
整个程序的一个性能的优化
第二个点就是 Cost Model
就是我们的成本函数
我们后面会讲的
在 CPU 上面去模拟
我们在 NPU 在我们具体的
AI 加速芯片上面去执行
对于训练和推理的模拟的速度
要求足够的快
那这个就是我们更低的实验开销
第二个就是特定的领域结构
提到 Domain Specific 就特定了
我们肯定知道主要是针对
神经网络的算子
或者神经网络的 Kernel 级别的优化
那其实跟刚才上面那条是有点类似的
但是这里面更多的是指
我们真正的特定的内容
就是我们的神经网络或者 Kernel 的算子
大部分都是高度的循环化
就是很多的 Loop
第二个就是高度的张量化
我们的数据的结构的维度是非常的高的
另外一个有这么高的维度和循环化
我们需要大量的并行的特性
进行一个优化的
那第二个呢
就是大量相类似的算子的计算模式
大量相类似的算子的计算模式呢
我们可以回顾一下
在神经网络里面呢
我们有非常多的 Pooling 的算子
Max Pooling, Average Pooling
这些都是相类似的一些计算的模式
还有我们的 Normalization
Group Normalization
Layer Normalization
不同的 Normalization 的方式
其实它有大量的相似的模式
那这些部分相似的模式
我们都可以抽象出来
变成一个固定的优化的 Pattern 或者方式
那这种呢
就是特定领域的结构了
在 AI 编译器里面的 Auto-Tuning
就是因为这两点
而跟传统的 Auto-Tuning 所区分出来的
下面呢
我们一起来思考两个问题
这个问题呢
也是陈天奇去在一篇博客里面提到的一个问题
我们来看一下
其实我们 AI 编译器里面呢
做一个 Auto-Tuning
最大的工作或者最大的目的呢
就是使得如何让机器生成的 Kernel
跟我们人工手写优化后的 Kernel 的性能相匹配
而这里面呢
它给出一个比较简单粗暴的回答
第一个呢
就是建立一个足够大的搜索空间
那这个搜索空间的保证
我们可以把人工手写优化的全部的内容
都包含在这个搜索空间里面
接着呢
对这个搜索空间快速的去搜索
找到最好的一个优化的实现的方式
但实际上面对第一个和第二个问题的步骤
有非常多大的挑战
第一个就是这个搜索空间这么大
保证所有的人工优化的方法都包含在里面
本来就不一定能够完完全全的实现
第二个如何快速的搜索这个空间
也是一个很大的一个挑战
面对这个问题呢
越来越多的计算机科学家
或者 AI 科学家呢
或者工程师投身到这个领域里面
然后把我们的一些大量的循环
或者大量的一些 Kernel 的算子
进行一些优化
去探索 auto-tuning 的方式
那现在呢
一般来说呢
总结成为三个步骤
那第一个步骤就是参数化
Parameterization 就是参数化
第二个呢
就是成本函数
建立一个 cost model 呢
去评价我们的参数化到底合不合理
有了参数化成本函数之后呢
就需要建立一个搜索算法
Search Algorithm
在搜索空间里面呢
去找到一个比较好的算法
比较好的参数化的方式
让我们的成本函数最小化
那接下来我们逐个的打开每一个步骤
第一个步骤呢
就是参数化的内容
参数化这个概念呢
听上去比较实在
但实际上呢
我们主要是对调度优化的问题呢
进行建模
参数化优化的空间
或者我们的搜索空间呢
主要是由我们在上一节里面
给大家去介绍的一些 loop 的一些方法
不管是循环优化
指令优化
还是内存优化
它们都可以组成一些
相对固定的组合结构
变成一些实际上可以调度的一些原语
有了这些原语呢
我们就可以对它进行参数化的表示
那 Halide 呢
就将算法和调度解耦出来
变成一个调度树
TVM 呢
就提供了调度模板
通过调度模板呢
对我们的调度树进行一个表达
我们来看一下下面这条公式
我们呢
有 bx, tx 里面呢
就声明我的 s[C] 这一个数据的内容
进行 split 循环切分
因子呢是 64
而 factor 等于 64 呢
就是我们可能的一个参数取值的空间
或者范围
我们的 factor 可以等于各种内容
或者各种参数
让我们整个空间进行一个搜索的
这个就是参数化的作用
接着呢
有了参数化之后
我们需要建立一个成本函数
就是 cost model
这个 cost model 呢
主要是用来评价
在某一个参数化的调度性能下面呢
去评估这个调度策略
到底好还是不好
那怎么评价呢
从哪几个维度呢
更多的我们有几种评价的手段
第一种呢
就是运行的时间
真正的运行时间
第二个呢
就是内存的占用的大小
第三个呢
就是编译后指令的数量来去评价的
但是现在来说呀
为了让我们的成本函数计算的越快
我们一般的更关注的是运行的时间
运行的越快肯定是越好的
实现方式呢
主要分为三种
第一种呢
是大家能够想到的最简单的
就是基于我们的 NPU 的硬件的一个黑盒模式
就真正的我们的成本函数
跑在我们的 AI 加速芯片上面
那但是呢
这种方式是最耗时
也是最慢的
好处就是非常的准确
第二种呢
就是模拟的预定义模型
就我们现在所谓的模拟
模拟什么呢
模拟我们的 NPU
那这种方式呢
也是非常耗时
而且建模的手段非常的复杂
第三种呢
就是基于机器学习的 ML-based 的一种模型
通过机器学习来对调度性能进行预测
那这第三种呢
就是 TVM 使用的方式
也是现在来说相对成熟的一种方案
有了成本函数之后呢
第三步就是进行一个搜索
对我们的搜索空间进行搜索
对我们的参数化的内容
对我们参数化的调度方式进行搜索
以找到一个性能最好的参数的配置的方案
那现在的搜索方法或者搜索算法有非常多
有遗传算法
模拟退火算法
还有强化学习
非常多的算法
我们现在来看看 TVM 的一个栈
里面是怎么去实现的
首先呢
TVM 里面呢
分为非常多的栈
但是呢
我们基本上从这个框开始
就是我们 AutoTuning 的内容
AutoTuning 的第一个内容就对应于 Section 4
我们的参数化
我们把 Tensor Expression
就是把我们 Tensor 的表达方式
抽离出来
类似于 Halide 的
把我们调度和计算的逻辑分离出来
右边这个灰色的框呢
就是硬件感知的优化的一些
原语 primitives
有了参数化之后呢
我们就可以很好的对我们的计算
还有对我们的硬件呢
进行一个表示
有了这种表示之后呢
就建立了我们的成本的模型
就 Cost Model
这个成本模型呢
就是使用了机器学习的一个算法
进行去评价的
至于搜索呢
我们就在这里面呢
对 Loop Programming 进行一个不断的迭代搜索
搜索我们的整个空间
使得我们的成本函数最优
找到对应的策略之后呢
就利用 LLVM
或者其他编程语言
或者底层的编译器呢
去实现或者生成对应的指令代码
然后去给我们真正的硬件去部署使用
那这种呢
就是 TVM 的方式
当然了 TVM 也迭代了好几个版本
像 Ansor 呢
就是 TVM 最新的一个版本
里面呢 就避免了使用的模板的方式
那这里面呢
主要是有几个步骤
那第一个步骤就是我们深度学习
用 AI 框架进行表达之后呢
我们就拿到它的一个子图
那接着呢
我们会对子图呢
去做一个切分
获取一些比较重要的一些子图
拿到重要的一个子图之后呢
我们就需要走到 Section 4
或者 Section 5
这个步骤里面的
这里面呢
主要有两个
第一个呢 Sketch Generation
确定优化的主要的结构
那第二个呢
就是 Random Annotation
随机注释呢
主要是对应于右边
我们看到这里面呢
产生非常多的不同的循环
或者不同的方式
这里面会进行一些随机的初始化
随机的 Tuning
或者随机的 Unrolling
优化的方式随机的进行 Annotation
产生了非常多的搜索的配置的方式
接着下一步呢
就是 Performance tuning
这里面呢
就使用了启发式的搜索方法
还有我们的 Cost Model 去配合
Cost Model 也是一个可学习的 Cost Model
互相配合学习迭代
最后学习到了一个比较好的策略之后
就利用我们右边的 Sampled Program 3
学习到一个比较明确的策略之后
或者比较好的
Kernels 的优化方法之后呢
就变成我们实际在硬件上面可以执行的
一些指令
然后进行一个黑盒测试
黑盒测试完之后呢
再迭代回来不断的进行优化
那这种呢
就是 TVM 最新的一种方法
好了
今天的内容呢
就到这里为止
谢谢各位
(拜了个拜)
摆了个掰
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
(拜了个拜)
摆了个掰