字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
大家好那个我是ZOMI
那今天呢
来到一个AI编译器系列之
前端优化的
布局转换
这里面的布局转换呢
主要是指数据布局
那其实在上一个内容里面呢
已经详细的去展开过了
布局转换里面的前面的部分的内容
第一个就是数据内存的排布
数据呢
在内存里面是怎么个排放的
第二个呢
讲了张量数据具体的排布方式
第三个呢举了两个经典的例子
NCHW和NHWC
具体有什么区别
接下来在这一节里面呢
主要是讲下面这两个内容
那第一个呢就是华为昇腾
AI芯片的一个数据的排布方式
这个内容我觉得是非常有意思的
它不仅是代表华为昇腾
也代表其他AI芯片厂商
针对自己的芯片微架构呢
提供特殊的数据存储和
数据排布的方式
那最后一个呢
就是真正的回到今天的话题
了解完基础知识之后呢
来了解
AI编译器对于数据布局
转换优化的一个pass
具体是怎么实现的
接下来去了解一下华为昇腾
处理器的一个数据排布
在华为昇腾AI处理器当中呢
为了提高整体的一个通用矩阵乘法
即GEMM的一个运算速率
和访存的效率
所以呢所有的张量呢
一般来说都不会使用NCHW这种方式
而是把C进行切分采用的NCHWC0的方式
那有时候呢内部呢叫做5HD的
数据的方式
那我现在呢
以一个三维的数据作为例子
就是HWC
那H呢就是feature map的一个长和宽
C呢就是Channel的大小
那这个是三维的
然后呢会把NHWC
N呢
其实还有一维 batch size的那个维度
N呢现在先把它抛到一边
因为它基本上没有变化
接着呢
对HWC里面的C channel进行切分
里面呢切分成为c个C0
所以可以看到
传统的C这个channel
把它切成多个C0 C1呢就等于4了
1234分别由四个颜色去代替
而这里面呢
最后可以看到HW呢是正常的
channel数呢就变成C0
而C1呢有四个
这个就是华为昇腾处理器的5HD
的数据存储格式
哎ZOMI老师我有一个疑问嘿
为什么要把c这个轴切出来
切成两个C0和C1的两个轴呢
其实C0这个轴块
C0这个数字呢是跟
昇腾里面的达芬奇的微架构是相关的
等于AI core里面
矩阵计算单元的大小
那对于FP16类型呢这个C0呢就为16
对于INT8这个类型呢为32
刚好是对应四个字节
FP16呢对应两个字节
这部分的数据呢需要连续的存储的
所以呢C1等于C除以C0
如果结果不整除呢就要向上取整了
保证所有的数据都能够对齐
那至于数据为什么需要对齐
这个概念呢
在前一个内容里面
其实已经跟大家汇报过了
接下来呢看一下NHWC或者NCHW呢
是怎么变成NC1HWC0的
以NHWC作为一个例子
其实啊不是说非常难
在这里面呢会分为两步
那第一步呢就是把NHWC的数据
在C轴的维度进行分割
变成一个C1份NHWC0
接着呢会把C1份的NHWC0呢
在内存里面连续的排列
最后呢就变成了NC1HWC0
那具体呢在PyTorch里面呢可能
进行一个reshape成NHWC1C0
然后transpose成03124
接下来分享一个
在达芬奇微架构里面一个
比较有意思的一个点
会额外提供两个数据的格式
一个呢叫做FRACTAL Z
一个呢叫做FRACTAL NZ
那FRACTAL呢它是分形的意思
因为达芬奇呢它是一个SIMD的架构
cube核呢就是AI core
输出的格式呢其实是NW1H1H0W0
嗯比较复杂
但是呢从下面这个图里面呢
简单的去理解一下
假设呢现在一次过呢
除以一行的数据
那这里面呢
我每一次丢进去AI core里面呢
我就会直接去把这里面的
一个小窗口的数据处理完
那处理这个小窗口的数据呢
有点类似于进行卷积计算的时候呢
就把一个小窗口的数据算完
让有非常多的cube核
所以可以同时去
计算非常多的这种小窗口
而这种小窗口的数据呢
具体是怎么排布的呢
这里面呢有好几种不同的方式
一个呢就是小z大z
那小z呢就像这种我先按行排布
然后下一个
在这个小窗口里面呢
在按行进行取数据
然后再按行进行取数据
这种就是小z
那大z呢
就是在整个大的feature map里面呢
不断的按行进行取
然后不断的按行进行取
那这种呢就是大z的意思
那所谓的小n大Z呢就在块列呢
按列的方式进行排序
我先取完这一列再取第二列
再取第三列
那块之间呢按行的方式去处理
就是小n大Z
例如权重的数据呢
会以这种方式进行存储
最后一个呢就是小z大N
块列呢跟第一个的内容是相同的
块列按行进行排列
但是块间呢是按列进行排列的
例如卷积输出结果呢
都会以小z大N的方式进行排列
那这这个呢只是额外新增的知识
至于为什么要这么排列
为什么要用小z大Z
来去存储feature map
为什么要用小n大Z
来去存储卷积呢
这个在后面的
AI芯片去介绍达芬奇架构的时候
会给大家去展开
只是在内存数据转换这个内容里面呢
简单给大家演示
不同的芯片厂商不同的硬件
他会有自己的一个数据存储的格式
而数据存储的格式呢
是根据硬件的读取方式
或者硬件的计算方式所决定的
接下来来到了一个最重要内容
就是编译布局转换的一个优化
就是在真正的AI编译器里面
是如何对数据进行转换优化的
那其实呢现在还是这个内容
只是呢现在真正的
了解完基础知识之后呢
深入到AI编译器里面
具体怎么做转换
来看看
实际上在AI编译器系里面的layout transformation
的目的就是希望
将内部的数据的布局
转换成为后端
就是硬件
很友好的方式
所以刚才说了
数据怎么排布
是根据硬件的执行方式
相关联的
不是说我随便排都行
在CPU里面
在GPU里面的排布方式是不一样的
包括在昇腾
处理器里面的排布方式
也是不同的
那最重要的方式呢
就是找到在计算图当中
存储这个张量最佳的数据布局
大家注意一个概念呢
这里面呢是谈的计算图哦
所以会在图层IR
里面去实现这个pass
或者实现这个转换
然后呢将数据布局呢转换成为
具体的节点插到图中呢
那值得注意的方式就是
数据布局呢
是最终对性能有非常大的影响
而且转换的操作也有非常大的开销
每一次数据的转换就涉及到IO
涉及到访存
回顾一些之前讲
过的一些比较通用的概念
那第一个呢就是NCHW这种格式呢
在GPU上面是运行的比较快的
所以GPU上面呢
默认的去使用NCHW这种格式
例如达芬奇架构呢
就会提供一个CANN这个硬件的库呢
芯片使能层呢去解决这些问题的
还有第三点呢就是一些边缘的设备
例如很简单的就是手机
手机这块SOC呢里面有丰富的IP
包括arm端侧的GPU还有ISP
还有DPU等不同的这一些计算单元
那不同的计算单元之间呢
可能会有不同的数据排布
所以呢针对边缘设备
可能就会有异构的计算单元
这个时候呢
数据的转换呢就显得非常的重要了
AI编译器呢
就是希望能够提供一种
跨硬件的一个数据排布转换的方式
方便对接到不同的后端
所以这个故事呢就告诉
在写AI
算法或者实现AI算法的时候呢
其实AI框架或者AI编译器啊
帮做了很多感知不到的工作
不要以为AI框架只是一个简单的库
直接调用算子就完了
AI框架其实里面的
技术含量还是非常高的
那现在呢
看一看
具体的数据转换是怎么样操作的
首先假设我输进去的数据呢
是一个NHWC的数据
那我输出的时候呢我是一个NCHW
那这个时候呢我就进行了一个
数据格式的转换了
这个数据转换呢
假设它是一个算子
然后呢
这个算子是对内存排布
进行修改的
这个算子叫做CASTDATA NHWC to NCHW
那另外还有另外一种情况
就把它们反过来
输入是NCHW
那我的输出呢是NHWC
中间插一个CAST算子
这个CASTDATA的算子呢
是把NCHW的数据格式
转换到NHWC的数据格式
接下来看一个更复杂的例子
就是常见的数据转换的一个节点
那其实很简单
嗯以左边的第一个图来看
首先现在有两个算子
第一个算子呢执行的是NCHW的格式
它的输出也是NCHW
那第二个算子呢
它的输入和输出也是NCHW
那这个时候呢
在神经网络里面处理的时候呢
其实是不感知的
就我输入一个数据已经定义好了
输出还是这种数据的格式
但是呢有些情况下
算子他处理的是一个NCHW
输入呢是一个NHWC
的数据的时候呢
我这里面呢就需要做一个数据的转换
然后输出的时候可能我还是变成NCHW
就需要再插一个算子
进行数据的转换
当然呢
还会遇到一个最复杂的方式
就是我上一个算子的输入输出
跟下一个算子的输入输出
是完全不对等的
这个时候AI框架或者AI编译器呢
就需要去插入不同的数据转换的算子
然后呢
才能够使得整图能够跑得通
那接下来呢讲两个例子
第一个例子呢是在训练场景
训练场景的AI编译器
跟推理的场景呢
AI编译器可能有一点点不同啊
简单的来去从训练场景去看看
假设呢现在有一个例子
现在这里面呢有一个卷积
然后下一层也有一个卷积
但是上一层的卷积呢
是一个1*1的卷积
下一层的卷积是一个3*3的卷积
例如1*1的卷积呢使用NHWC的格式
但是下层的卷积是一个3*3的卷积
会用NCHW这种格式
这个时候呢就要像b图那样
针对特定的格式呢
插入具体的转换的算子
AI编译器就会感知整个图的情况
感知上下文就是上面的算子
下面的算子的存储格式
接着呢插入具体的转换算子
这个就是第二种方式
那当然呢还有第三种方式
假设我是三个连续的1*1的卷积
那这时候呢
我有非常多的这种转换算子
但实际上呢我卷积1*1的算子
我的输入输出都是相同的
这个时候呢
AI编译器就会去取消转换的算子
就是把一些转换的算子删掉
重新变回a图就是1*1的卷机
然后下一个1*1的卷机
使用的都是NCHW这种格式
这就是整体训练场景
AI编译器会帮做的工作
这也是华为昇腾
CANN里面帮用户去解决的一些问题
推理场景呢其实很重要的一点就
是会对权重的布局进行转换
这个时候呢
小新可能会又想跳出来去问
为什么要对
权重的数据布局进行转换呢
假设现在在GPU上面去
训练神经网络
但是呢在推理的时候呢
就会到手机上面去进行推理
手机上面呢主要是跑在CPU上面
那权重的数据布局呢
就跟GPU
训练的时候的权重布局
就会不一样
所以会在AI推理编译器
或者AI转换模块里面呢
做一个权重布局的转换
在这两节课里面呢
主要是了解了
数据内存的一个排布方式
了解了张量的数据的整体的布局
其实是非常复杂的
另外呢还举了两个例子
NCTW和NHWC两个具体的形态
接着去看了一下华为昇腾达芬奇架构
具体的数据排布的方式有分形的z
分形的NZ NHC1WC0这种方式
另外呢还了解了编译器
特别是AI编译器里面的
数据布局转换优化的一个具体的
算法
对计算图呢插入CASTDATA
或者对CASTDATA呢进行一个消除
使得整个计算图呢
能够在
对应的硬件上面真正的执行起来
谢谢各位
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜