字幕生成：qiaokai 字幕校对：mkwei
嗨大家好我是ZOMI
今天呢来到AI编译器里面的
前端优化的
常量折叠
那常量折叠叫做Constant Fold
在常量折叠里面呢主要是有两个概念
今天的内容不会很多
第一个呢就是
传统编译器里面的常量折叠这个概念
接着呢去看看
AI编译器里面的常量折叠
具体是怎么实现的
现在呢来了解一下
传统编译器里面一个比较通用的概念
就是常量折叠
Constant folding
常量折叠的这个概念是比较简单
通过对编译时常量或者常量表达式呢
进行计算
来简化整体的代码
那简单的去看一下第三行的代码
i=320*200*32
在传统的编译器里面呢
把它变成一个IR
首先呢我会产生一个变量的a
那这个a呢去加载我的320
另外一个变量b去加载200
接着呢这个x呢就是我的计算a乘以b
然后我再有一个变量去加载32
接着呢有一个变量y等于x乘以c
也就是x乘以c
完成了整一个操作
那这里面呢有三次的内存读取
首先a b c三次内存读取的load
然后呢有两个指令的计算
就是x和y两个都是相乘
所以呢总结一下
有三次的内存读取
两次的指令相乘
实际上呢
第三行这个代码320*200*32呢
实际上呢可以直接从内存里面呢
直接把这个数加载进来
204800就是我在编译的时候呢
直接把320*200*32这个数呢
提前的算出来
这个算出来的工作呢
就交给编译器
而不用到真正执行的时候再去算
现在来看看下一个概念
就是常量的传播
constant propagation常量传播
这也是传统编译器
优化里面的其中一个手段
可以在一段代码里面呢
将表达式的常量
替换成为相关表达式
然后再使用常量折叠
来进行一个代码的简化
那看看两个比较
典型的一个概念
首先呢有一个函数foo
那现在呢定义一个
变量x=14 y=7-x/2
其实呢x呢可以直接带进来
然后return y*(28/x + 2)
那这个时候呢我x等于14
可以直接带进来
那带进来之后呢y已经知道了
我把长量x呢进行往下传播
那最后呢
会使用一个常量折叠这个技术
来简化代码
那常量折叠体现在哪了
就是我最后x已经知道了
我y
其实可以通过编译器来提前算出来
算出来这个y之后呢
我这个y已经有了
那这个y已经求得
到我return的时候
再通过编译器把这个数提前预算出来
那函数foo呢
就已经得到它的值了
就不需要通过硬件再去计算
直接在编译的过程当中
输出foo的一个返回值
这种方式呢就是先通过
常量传播
再使用常量折叠来去简化代码
是不是觉得编译器很有意思
不用去真正的去执行
在编译阶段已经把这些数呢
提前的算好了
现在看一个新的概念
就是AI编译器和常量折叠
常量折叠怎么泛化到AI编译器
怎么使用图层IR进行表达呢
看一下
这里面有个非常有意思概念
就是常量折叠呢
虽然是用在传统的编译器的
但是呢这里面会将
计算图可以预先确定的
输出值的节点呢
替换成为常量
就是把计算图某些
点变成一个常量
然后呢对计算图进行一些结构的优化
这个呢就是实际的过程
那往下看一些具体的例子
那假设现在以AddN
作为一个具体的
例子对于两个形状大小为NCHW
四维的张量Tensor
那这个张量呢它是一个常量就是NCHW
我所有数我都是知道的
Add的结果也是一定的
那这个结果呢
就可以通过AI编译器
提前的算出来
那提前算出来有什么好处呢
就是不需要给Add节点呢
额外的分配存储资源呢
在AI编译器里面呢
直接基于计算图直接算出来
不需要反复的去计算Add这个操作
可以进行直接的内存访问
这个所谓的好处呢
其实跟传统编译器是一样的
看看一个具体的例子
那左边的这个图呢是计算图
其中的一部分
AddN这个算子呢
它的输入呢是一个常量的张量
b呢也是一个常量的张量
那这个时候呢我可以先把Tensor a
跟Tensor b在编译器里面进行相加的
得到我的Tensor x的时候
这个Tensor x呢再给卷积进行计算
那这种方式呢
就可以简化了计算图
计算图里面的内容少了
我就可以提前编译出来提前算好
然后真正在硬件执行的时候呢
就不需要再次调度AddN
也不需要从内存里面呢
再去加载a和b这个张量
直接加载x这个张量
然后进行去计算就完了
下面呢再看一个比较经典的例子
就是BN折叠
这个BN折叠呢也是ZOMI
最开始的时候
写AI编译器里面实现的一个功能
看一下Batch Normalization
的这个算子的作用
它最主要的作用呢
是对各层的输入呢
进行一个归一化
然后再给下一层训练学习的
使得训练学习的目的呢
是希望能够在训练过程当中呢
数据更加稳定更加收敛
那在实践的过程当中呢
它是一个额外的一层
通常呢会放在卷积、MatMul、Transformer
等计算之后
在一些非线性激活之前
就是卷积 BN ReLU
那可以看到
卷积跟非线性层之间呢
就会插一个BN
Batch Normalization主要分为两个步骤
第一步呢是先减去平均值
然后再除以标准差
接着呢
去计算Gama缩放和Bata的偏移
具体的公式呢就是下面这两个
首先呢我计算我的均值计算我的方差
对输入的数据呢减去均值
然后除以标准差
最后通过Gama和Bata
进行一个缩放和偏移
得到BN的计算结果
现在看看啊
一旦训练结束之后呢
每一个BN层都有Beta
Gama还有均值和方差
那其实在训练的过程当中呢
这两个呢是可学习的参数
这两个也是可学习的参数
但是呢在推理场景
这些参数呢都已经固定了
就他不需要学习了
这个时候呢就可以
这个时候呢
就可以对上面的公式进行一个简
单的线性转换
那现在看一下
由于BN经常放在卷积后面
而卷积呢是一个线性的变换
这个时候呢意味着两个操作呢
可以合成一个简单的操作
这个呢叫做常量折叠
需要跟算子融合呢区分一下
因为这里面最主要的作用呢
就是把一些常量呢
在AI编译器里面提前算出来
在推理场景呢
这个就是简单的卷积的操作
由于这里面的超参呢
其实在训练的过程当中
已经得到了
所以呢
会对它进行一个常量的折叠
那这个常量折叠又叫做BN折叠
w_flold可以通过提前预算出来
b_fold也可以通过提前预算出来
AI编译器呢在BN的阶段呢
就把这些超参跟权重参数
算成w_fold
把b_fold的呢
也是在AI编译器里面提前算好
然后呢在真正推理的时候呢
就没有了BN这一层了
直接把BN层算出来的超参呢
放在权重里面
最后呢只执行这一条卷积的操作
就完成了整个BN加卷积的计算了
所以理解一下就是w_fold
b_fold呢
这个都是在AI编译器里面去实现的
下面这个表呢
就是BN折叠之后的一个性能的对比
可以看到以GPU为例子呢
在Resnet50就是BN折叠之前呢
它运算速率呢执行一个Resnet50是11.03
但是BN折叠之后呢
它整体的运算速率呢是7.3毫秒
可以看到性能提升了51%
还是有一个非常高的性能的提升的
而编译器最重要的作用呢
就是帮助提前算好一些工作
免得在真正执行的时候再去算
为了提升运行效率
最后看一下在AI编译器里面呢
怎么去实现常量折叠的
刚才呢其实只是举了两个例子
一个是Add
一个是BN折叠
实际上AI编译器呢
会通过一些人工提前预设的规则呢
去做一些折叠的
那看一下常量折叠有几个分类
第一个呢
就是传统编译器里面的常量折叠
找到输入节点均为常量的一些节点
然后呢去提前算出来例如add
第二种呢就是常量折叠与数据的类型
shape有关系
通过计算图已有的信息呢
去推断出这个shape之后呢
然后再来替换掉原来的节点
这种最典型的例子呢
有shape、transformer、size这种是一些节点
可以提前把它算好
那第三个呢就是常量折叠
跟已有的常量的代数关系相关的
这种
最经典的就是刚才讲到的卷积BN
这些已经人工提前算好
下面这个算法虽然我是1234列出来
但它其实是一个算法
就是TensorFlow常量折叠的Pass
怎么处理的
首先TensorFlow呢
先去处理Shape、Size、Rank这三类的节点
这三类节点的输出呢
都取决于输入Tensor的形状
跟具体的输入的值呢是没有关系的
所以可以提前把它算出来
算出来之后呢就转换成为Const节点
就是转换成为一些常量的节点
接着呢
去折叠计算图里面的一些常量的操作
如果在遍历整个计算图的时候呢
判断到这个节点的输入呢都是常量
那么这个节点的输出呢
也都可以提前算出来的
基于这个原理呢
去迭代整个计算图
遍历计算图
直到没有任何
常量的节点可以替换为止
那第四步呢
就是去处理
Sum、Min、Max这种point-wise的节点
将这些节点呢
替换成占位符的节点
那这种呢
就是TensorFlow常量折叠的一个pass
而其实在真正实现的时候呢
更重要的是
发现类似于BN折叠这类型的规则
好了今天的内容到这里为止
谢谢各位拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜