字幕生成: BLACK 字幕校对: 方鸿渐
Hello 大家好，我是 ZOMI
今天来到推理系统系列里面
去真正的了解一下什么是推理系统
那推理系统它不是推理引擎
所以可以区分下来
接下来的内容主要是聚焦于推理系统的整体的介绍
今天我要去给大家分享的内容可能会稍微多了一点
但是我尽量的简洁一点去给大家汇报一下相关的内容
第一个就是去了解一下训练和推理到底有什么区别
接着看看什么是推理系统
第三点就是去看一下推理系统的优化目标和约束
这些更多的是一些宏观上的概念
最后看看推理系统和推理引擎到底要研究哪些内容
其实推理系统对于 ZOMI 来说应该是最熟悉的一部分了
这个也是我之前在刚进入华为的时候
做了大量非常底层相关的一些代码的研发或者代码的开发工作
下面看一下整体的生命周期
首先很简单
其实大家应该搞 AI 或者做算法的人特别熟
可能做系统的人不是说非常熟
所以我这里面简单的去给大家汇报一下
首先可能会收集非常多的一些训练的数据
公开的数据集也好
自有的数据集也好
然后就会对神经网络模型进行训练
训练完之后就得到一个固定化的网络模型
这个模型就真正的在部署的阶段了
就会在云端做一些服务的请求
还有服务的响应
而在推理引擎
更多是聚焦于这一个深度学习的模型
怎么跑起来更快
而推理系统整个系统需要把端到端的流程串起来
把服务化把它做好
这个就是最大的区别
现在去区分一下训练任务和推理任务之间的一个最大的区别
训练任务更多的是在训练的时候
会采用中心化的一个训练
一般来说训练就需要非常多的时间了
就把数据去跟算法匹配起来
而且需要比较大的数据
然后这个时候对中心服务器的吞吐量还是比较要求高的
而训练的模型的精度和准确率也是比较高的
就尽可能模型的精度和性能比较好
而推理基本上我去想想
HMS Core 里面的推理引擎用的是 MindSpore
然后它基本上就是因为要服务全球
所以会 7×24 小时的去服务
而且每天的调用量可能就超过 5 亿次
每天调用量超过 5 亿次的服务响应请求
这个时候整个推理的任务的要求是非常高的
而且模型一般稳定收敛的情况下不会重新训练
而且推一个新的模型是非常的谨慎的
因为服务压力请求是非常大的
这个就是深度学习里面生命周期训练和推理的最大的区别
现在看看他们具体的遇到的一些挑战
或者他们的不同的特点
上面这个就是训练场景的
下面就是推理场景的
训练场景会用非常多的数据
就 big BatchSize
然后在云服务器上面去跑
这个时候会做一些前向的推理
反向的传播
然后去更新
不断的去训练整个网络模型
使得网络模型的精度肯定是越高越好
在训练完之后
就会把网络模型固定化下来
给到 IoT 设备或者 Web Service
去做一个推理服务的
而推理服务需要的数据量
不会像训练这么大
这个时候使用的更多的是真实的数据场景
然后去部署起来
真正的做一个简单的前向的推理
然后预测到结果
这个结果就会返回给用户
或者返回给 Web 服务器请求
做一些传统的工作
这个就是他们最大的一些区别
现在看一些遇到的一些挑战
就是模型在推理的时候
需要长期的运行
而且推理会有更加苛刻的资源的要求
因为 IoT 设备
它的计算资源是非常有限的
而且还是不能做一个反向传播
就基本上不用学习
做个推理就好了
而且部署的型号非常多
可能对于我一个应用来说
用户看到的是一个应用
但是在厂商来说
我看到有 100 台不同的手机
100 台不同的设备去做一个服务的
所以对于要求还是非常高的
现在来看一下推理系统
就是整个推理系统
要做哪些内容呢
就是首先推理系统
最重要的就是管理网络模型
因为训练出来了
会有非常多的网络模型
而这些模型就是对应的算法
要真正的部署给用户的
而整个推理的服务系统里面
做很多工作
第一个就是模型的加载了
模型的版本管理了
还有数据的管理了
还有服务的接口
所以基本上它跟 AI 训练
或者 AI 算法不相关
更多的是平台性的工作
然后最后会去除一些
服务器端和客户端的一些请求和响应
完成整个端到端的功能
这个是推理系统要做的工作
而所谓的推理系统
其实不仅仅是以数据中心
为一个服务
作为一个主要的方式
而且它要兼顾边缘的
移动设备的场景
而提到的整个推理服务的策略
不仅仅需要考虑到
数据中心的一个推理
还要考虑到边缘设备的推理
所以推理系统还是很复杂的
它是一个非常复杂的系统工程
下面提几个问题
就是深度学习的推理系统
要做设计的时候
一般要考虑哪些问题
因为考虑的这些问题
可能会影响后面的架构的设计
还有技术的方案
第二点就是推理系统
跟传统的服务系统
有哪些新的挑战
大家可以一起回顾一下
刚才所讨论所探讨的一些内容
最后一个就是云侧
就是中心服务器
还有端侧到手机
或者 IoT 设备上面
整个推理系统的服务有什么不同
有什么各自的侧重点
我觉得大家可以停下来几分钟
去思考一下具体是怎么做的
因为这个对架构的设计
有非常大的一个挑战
和不同的技术选行
接下来我会去给大家汇报一下
推理系统的一个优化的目标和约束
现在这个更多的是一些
宏观的概念
大家其实可以不用太在乎
或者听一听就完了
现在还是以淘宝作为例子
就是包括在线新闻
推理这些
都是推荐一些
比较喜欢的一些服务
包括抖音它的推荐
其实也是相同的
可能要考虑到低延迟
还有一个高吞吐
还有扩展性
还有准确性的问题
就提一点
就是低延迟
网络上的文章的推荐
或者产品的推荐
希望延迟越少越好
因为我不断的刷刷刷
这个刷刷刷的过程
就要求系统不断的响应
有时候我淘宝
或者我经常刷抖音
也是经常刷刷刷
然后看他不满意的
就下一个
它的推荐过程
是在后面不断的去计算
我哪个视频喜欢
哪个视频是不喜欢的
系统为了算法要考虑很多问题
第二个就是
除了刚才讲的
一些业务上的问题
回到真正跟 AI 内容相关的
就是
我整个推理系统
假设这个是推理系统
要考虑到
对接很多不同的
AI 框架训练出来的模型
接着可能还会考虑到
我要部署在非常多的
不同的硬件上面
而整个推理系统
它有很多模块去组成
不同的模块
又有不同的一个具体的功能
所以说整个推理系统
它是要考虑很多的问题
现在看一下
在设计推理系统时候
需要考虑的几个问题
也就是刚才一个提问
所对应的回答
第一个就是
低延迟
高吞吐
高效率
灵活性
扩展性
下面我简单的去展开一下
对应的内容
第一个就是灵活性
就是 AI 部署
AI 服务的部署
其实对于优化和系统维护来说
是比较困难的
因为需要对接非常多的框架
可以看到
AI 框架有非常多
而且对应的硬件系统
也是非常的复杂
所以要求整个 AI 系统
是要求它整个灵活性要比较高
这个是对于系统开发工程师
或者一些厂商来说
第二个就是整体的灵活性
系统的灵活性
就需要可以支持非常多的
不同的 AI 的模型
而且 AI 的框架的版本迭代
这个是对挑战是非常高的
要维护非常多的版本
第三个就是跟不同的语言的对接
还有不同的逻辑的应用的结合
因为应用五花八门
还有语言也是非常的多
包括部署在 iOS
部署在网页上面
部署在安卓手机
都是不同的语言的 API 的接口
所以说整体来说
可能会需要去做一个开放性的协议
例如 onnx 这种转换
另外接口可能需要进行
一系列的抽象
可能还会做一些容器的一些封装
例如经常用的 docker
最后可能还会需要一些 IPC
就跨语言跨进程的一些通讯的协议
接着看一下延迟
延迟其实是对于在线系统来说
是非常高的要求
就刚才举的一个例子
刷抖音的时候
需要希望尽可能的
去给我提供一个低延迟
而且需要满足到有限的
长尾的用户
长尾的应用
因为每个用户
千人千面在推进系统的时候
所以很多一些长尾的问题
需要去解决的
那最后还有一些吞吐量的问题
就是面向一些传统的
并发的问题
并发的请求
那这个时候怎么去解决吞吐量
最后还有一个效率
效率其实是对于系统来说
不是说非常重要
但是对于推理引擎来说
就特别的重要了
因为端侧的资源是有限的
云侧的运算的预算也是有限的
所以经常会对网络模型
去做一些压缩
去使用一些高效的 AI 的推理芯片
而这一块就催生了非常多的一些
第三方的厂商
去做很多推出新的推理芯片
那最后一个还有扩展性
那扩展性就是应对用户的请求
五花八门
然后整个推理系统的吞吐量
是非常的复杂的
这要求整个推理系统
需要提供非常强大的推理的吞吐
还有让整个的推理系统
更加的可靠
另外的话
可能还会做一些平台化的部署
例如 Kubernetes
还有 Docker 相关的部署
使得整个系统更加的自动化
而不是人工地去参与很多的维护
因为里面的配置是非常的复杂
一个 APP 里面
就涉及到非常多的算法
例如在淘宝页面看到的推荐
跟淘宝子页面看到的推荐
是不一样的
你个人搜了一个内容
里面的推荐的内容也是不一样
用到的推荐算法也是不一样
所以这里面
就维护了非常多不同的算法
非常多不同的副本
而且很多用户大量涌入一个入口的时候
怎么去解决这些负载的问题
怎么解决后台服务器的问题
这些都要求有非常高的扩展性
接下来更多的是去理解一下
或者了解一下推理系统和推理引擎的区别
下面推理系统的一个简图
丑了一点
大家不要介意
推理系统第一个
很多时候需要去响应和请求一些服务的处理
接着有了这些处理之后
在系统里面需要做一些调度的队列
和调度的排布
有了调度的排布之后
真正在推理了
需要去执行算法
会有一个推理引擎去执行的
而推理引擎它需要有另外一个输入
就是模型
而推理系统很重要的
就是对模型的系统
模型的版本
模型的算法进行管理
而这个模型更多是来自于训练的一个流水线
和模型库里面去获取的
另外一个在最后或者比较全面的
需要对整个过程进行监控和调度
还有分发
这个时候监控模块就显得非常的重要了
这个就是整个推理系统了
而推理系统可能会跑在一些 GPU
CPU、NPU 各种不同的 PU 上面
而推理系统需要考虑那些问题
考虑的问题可能还真有点多
第一个就是刚才提到的
怎么实现低延迟高吞吐
怎么分配调度请求
调度算法
怎么去管理整个 AI 的生命周期
模型怎么去管理的各种版本
接下来看一下推理引擎的一个架构图
这个架构图我综合了非常多的一些推理框架
去或者推理引擎去汇总的
现在看上去有点那个花花绿绿的
大家不要介意
就将就着来看需要做哪些内容
首先推理引擎有一些 API 的接口
面向用户会提供 API 的接口
接着需要把不同的 AI 框架去做一个转换
转换成 AI 引擎
就上一步
在推理系统推理引擎能够去执行的
具体的模型就自己的 Schema
然后去做一个 runtime
那 runtime 就真正的跑起来的一个调度的服务
真正跑起来之后
它其实是依赖于 kernel
就是算子层去实现的
而算子层其实是跑在不同的一些具体的设备上面了
那这个时候推理系统需要考虑哪些问题呢
第一个就是怎么去保持在训练的时候
训练的时候精度越高越好
但是在推理的时候希望减少模型的尺寸
那模型越小肯定是越好
但是精度怎么维持呢
第二个就是怎么对不同的 AI 框架
训练出来的结果或者训练的模型进行转换呢
如何加快整体的调度和执行
因为当 AI 系统
需要对很多资源内存进行调度的
特别是在一台手机设备上面
一台 SoC 里面就包括 DPU NPU GPU
还有 SPU 或者 NPU 各种 PU 了
就集成一块 SoC
这个时候面对这么多资源
这么多 PU 怎么加快调度执行
那还有就是怎么去提高算子的性能
因为在手机设备呢
例如那个 ARM 可能会提供一些 NEO 的指令集
在 X86 可能会提供一些 AVX 的指令集
那一台手机设备上面面向不同的设备
具有不同的那个 Vulkan Metal
或者 OpenCL 的使用的方式
可能面向专用的设备
有 TIC TVM 不同的 Kernel
或者编程的体系
另外可能会有一些单独提供的高性能的算子库
那这个时候面向这么多不同的算子
什么是提高整个算子的性能和综合的一个压力呢
今天主要给大家去汇报了一下
整个推理引擎
有哪些服务为什么要去做推理系统或者推理引擎
里面是因为遇到了大量的 AI 的算法
新的服务
现在很多传统的算法都转为 AI 的算法去代替了
接着去探讨了一个训练和推理服务
有什么不一样
到底训练和推理侧重点是啥
接着去系统的回顾了一下
什么是推理系统
推理系统的一个具体的约束和优化的目标到底是什么
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜