字幕生成: BLACK 字幕校对: 方鸿渐
哈喽大家好
我是那个赚钱的时候千辛万苦
花钱的时候稀里糊涂的 ZOMI
那今天呢来到一个比较
比较重要的内容吧
也不能说很重要啊
就是整个推理系统的一个架构
其实我觉得最重要的是推理引擎的一个架构
就围绕着这一块
可能是比较多的技术含量的
那推理系统呢更多的是一些传统的一些功能点
然后把 AI 的一些特性加进去
那没关系继续来深入的去看一下
今天呢主要是去讲一讲
整个推理系统的具体的架构
那在讲架构之前呢
会来讲另外一个内容
就是推理、部署、服务
它三者到底有啥区别呢
它之间是啥关系呢
那接着去看一下推理系统的整体的架构
如果有时间
因为我希望能够在每个视频呢
控制在十来分钟
就大家看的不累我讲的不累
然后呢如果有时间或者有剩下的时间呢
我去想去讲讲模型的生命周期的管理
因为模型生命周期的管理呢
是 AI 属性比较强的
在整个推理系统里面
而推理系统更多的是一些服务的响应啊
技术的编排啊
系统的调度啊这些问题
模型的生命周期呢是跟 AI 属性比较强相关
所以我想给大家后面呢
有时间去汇报一下的
接下来呢回顾一下整个模型的生命周期
首先呢需要去收集训练的模型
收集完模型之后呢
去给深度学习的这个模型呢
去给算法呢去训练
训练完之后呢得到一个具体的 AI 模型
AI 模型呢就可以真正的去用来做服务的请求和服务的响应
而对服务的请求和服务的响应
还有真正的推理和部署呢
这一块就是整个 AI
AI 推理系统呢需要去解决的一些问题
或者 AI 推理系统呢
它主要关注的点就在这一块了
现在呢我想给大家提一个问题
引起大家去思考了
就是
AI 应用部署需要考虑哪些方面呢
需要考虑哪些技术点呢
诶 这个问题问得非常好
因为只要考虑到这些点
才能够很好的去设计整个框架
去设计推理系统
需要应该有哪些功能
那下面呢去了解第一个内容
就是推理 部署 服务化三者之间的区别
那在了解之前呢
我想给大家再提几个问题
第一个呢就是什么是模型推理
什么是叫推理服务化
服务化到底叫啥呢
到底有什么作用
它是啥意思呢
接着呢
我想给大家提个问题
不知道大家了解过没有
平时常见的有哪些推理的服务的框架
大家都叫框架
这个推理服务框架跟 AI 框架不是一个概念哦
这个 Triton 就是什么东西呢
我好像见了好几个 Triton
有些 Triton 呢是指那个推理的服务框架
有个 Triton 呢
就好像是指用 Python 去写 GPU 的一些算子
到底这个 Triton 到底是个啥玩意
好了
带着这个
那带着这个疑问呢
往下去看三个概念
第一个呢就是 Inference
推理
第二个就是部署
Deployment
第三个就是服务化
Serving
逐个的来去澄清一下
首先第一个就是推理 Inference 的
既然有训练肯定会有推理嘛
推理就是一个前向的一个计算
那接着呢看看部署
那部署其实是训练的时候
不是得到一个模型吗
希望把这个模型呢
真正部署在硬件上面
那这个就是部署的概念
部署在硬件上面之后呢
才做推理的工作
那部署呢就会涉及到包括移植压缩加速
还有推理引擎
这整一块的相关的工作叫做部署
所谓的服务化呢
其实相对应对部署的方式
进行一个抽象的
服务化的时候呢
会把 AI 的算法呢
会封装成一个 SDK 来集中在相关的 APP 上面
也有可能封装成一个对应的 web 服务
对外呢去暴露一些 HTTP
还有 RPC 等协议的一些功能
那这个呢就是三者的区别
有了这三者的区别呢
看一下具体的一些服务化的一些框架
那好像 TF-Serving 呢
就是最早的推出的一个服务化的功能
谷歌呢其实是围绕着 TensorFlow
做了非常大量相关的工作
包括 TF-Serving、TF-Lite 了很多工作
那 TF-Serving 呢
就是在谷歌 2016 年的时候
推出的一个服务化的框架
通过网络请求呢
去获取用户的一些数据
然后进行处理
最后呢返回相关的结果
那现在来看看
常见的一些服务化的框架
那可以看到啊
其实从那个 16 年到 20 年呢
各大厂商呢
推出了非常多的一些服务化的框架
用的比较多的有 Kubeflow 呢
是 Kubernetes 里面推出的
还有英伟达推出的 Triton 呢
现在以 Triton 作为一个具体的例子
来看看常见的服务化的框架的
一个具体的架构
那 Triton 呢
它的一个全名呢
叫做 Triton 推理服务器
NVIDIA Triton Inference Server
给用户去提供一个部署在云端
或者边缘侧的一个具体的解决方案
对接的呢
有客户的云端的服务器
还有云端的服务的请求
然后对应到呢
对 AI 模型的一个管理
然后这里面呢
就是具体的一些服务化的功能了
那下面来看一下
它的一个具体的架构
右边呢
就是它的整体的一个架构
现在呢
逐个模块的去展开
这里面有非常多的模块
那第一个呢
就是它的一个接入层
叫做 Interface
那这个介入层呢
主要是指这里面的这个模块
那提供了一个 HTTP
还有 GRPC
那这个 RPC 就是谷歌的 RPC 的协议
然后呢
除此之外呢
它还提供了一个 C++的
或者 C 的一个 API 的接口
去给到一个用户
做一个服务访问请求的
另外它还支持一个共享内存
Share Memory 的一个 IPC 的通讯
那现在呢
看看另外
又往右边数一数的一个功能点
那这个功能点呢
叫做 Triton 的模型仓库
叫做 Model Manager
这个模型仓库呢
可以接入到各种的云服务
而且可以支持多模型呢
也支持模型的编排
也支持模型的持久化的存储
那这个就是具体的功能
下面来看一下左下角
那左下角呢
这里面有一个 Pre Model Scheduler
就是模型的预编排
可以刚才呀
其实大量的去强调
在 AI 系统里面的模型的管理
是比较特别比较内核的
那这里面的主要的工作呢
就是解析整个 URL 的请求
就上面对于 URL 的请求
请求完之后呢
就会从模型库里面
去做一个具体的模型的编排
去选择哪些模型
对于哪些任务应该用什么调度的方式
这个呢
就是模型预编排所做的工作
那往下呢
再看看下个功能
这个呢
叫做 Backend
在 AI 推理系统里面的 Backend
其实是对应的推理引擎
那这个推理引擎呢
在 Triton 里面呢
支持非常多的
TensorFlow
Linux
PyTorch
还有自定义的也可以
在 Triton 启动的时候呢
模型仓库的模型呢
已经被加载进来
就是右边的这条线
加载进来之后呢
就在后端的服务化的推理引擎上面
去执行的
最后呢
看一个最底下的功能
那这个呢
就分开两个把它合在一起了
第一个呢
就是服务的返回
通过 HTTP 或者 GRPC 呢
对推理引擎的一个结果进行返回
第二个呢
就是对 state
就训练的时候
整个 AI 系统的一些状态
健康状况呢
进行一个监控
然后返回给 HTTP 请求
然后这个呢
就对应 HTTP
就对应整个服务器的管理的后台
那这个就是监控的功能了
所以说整体的框架呢
就分开这好几块功能
第一块第二块
模型的服务模型的编排
推理引擎
还有健康的管理
这几大内容
那下面呢
就是整个 Triton 集成推理引擎的一个流程
这个呢
是知乎
我是小 baby
哈哈
那这位同学里面去截取的一个图
这位同学呢
在 Triton 的一个对接呢
做了非常大量的工作
那我引用了里面其中的一些相关的一个图
那其实可以看到啊
Triton 呢
主要是帮集成了很多的网络的请求和模型的编排的工作
而服务化的功能呢
它基本上做好了
只需要把后端
把模型
把一些推理的引擎
对接到整个 Triton 的后端
就可以了
这个呢
是 Triton 给做了一个非常多的相关的工作
而华为呢
我理解这个对应的产品就是 Mind X 里面的 Mind DL
它会做很多相关的服务器
企划服务的部署啊
还有推理系统相关的工作
那其实呢
大部分的架构呢
就是刚才所讲的
就那几个模块
那最后呢
还有点时间呢
就这个视频可能会稍微有点长
来看看模型的生命周期管理
首先呢
了解一下为什么要对模型的版本进行管理
其实呢
在应该是我现在啊
遇到一个比较大的挑战
就是我 PyTorch 一个对应的模型
或者 MindSpore 对应的模型
MindSpore 的版本升级了
它的 API 接口变了
这个模型就跑不通了
需要重新的适配
那这个情况呢
会对模型呢
重新上线
那第二个呢
就是我的模型的精度
对于我同一个任务
我是检测的
我之前用的是 YOLOv3
这个时候呢
模型的精度
可能 MAP 呢
只有 50%多
结果呢
YOLOv4、V5、V6、V7 都出来了
这个时候呢
我的 MAP 呢
已经上到 70%多了
因为新的算法
所以会对模型呢
进行新的升级
都是用 YOLO
都是做检测
用户不会关心你用 YOLO
还是用 YOLOv3、V2
用户只关心我的检测模型
我的检测算法到底准还是不准
因为最后的模型的出口
或者最后的任务呢
只有一个
那这些情况呢
也是需要对模型进行管理的
另外有可能
模型出现问题呢
模型被攻击
或者模型
随着时间管理的问题呢
它有些数据丢失了
那它的精度掉了
这个时候呢
也需要进行缺陷的检测
和回顾的
这个时候呢
因为种种这些原因呢
需要对模型的生命周期
进行管理
那这个呢
就是 TensorFlow Serving
这篇文章里面去讲到
它怎么去做的
也非常欢迎大家去看看这篇文章
所以说 TF 呢
其实在 AI 系统里面呢
做了非常多相关的工作和创新的
而模型生命周期管理呢
主要有两个
第一个呢
就是 Canary 的策略
那第二个呢
就是 Rollback 的策略
那看一下 Canary 的策略呢
它主要是有几个方面
如果有一个新的模型的版本呢
用户可以同时选择保留这两个版本
就新旧版本你可以随便用
然后呢
会对流量的做一个 AB TEST
或者做一个分流
分别推送到两个版本里面
去比较对应的效果
一旦呢
发现最新的版本效果比较好的
那用户就会直接切换到对应的最新的版本
但是这种方式呢
更多的是在互联网厂商里面用的比较多
因为呢
它需要非常多的一个高峰的资源
就非常多的一个流量
避免呢
将大部分的用户呢
都暴露于一些缺陷模型
或者有问题的模型
导致服务中断
那接着呢
第二个就是不管三七二十一
都要做一个 Rollback
或者回滚的一个策略
就假设我现在在当前的主要的服务器的版本上面呢
去检测到我的模型是有问题的
或者可能会有问题
或者我升级了
这个时候呢
用户可以请求切换到比较低的版本
所以会同时维护非常多不同的版本
方便去回顾的
然后第二个特点呢
就是我的卸载安装了它的整体的配置的顺序
我的卸载安装的顺序呢
还有模型呢
都是可以配置的
方便解决问题之后呢
推到新的版本
可以结束回滚
那这种方式呢
主要是对版本的维护
我现在接触到的工作呢
更多的是采用这种回滚的策略
好了来总结一下
那今天呢
看了一下推理系统的整体的架构
希望大家能够对推理系统呢
有个比较清晰或者全面的认识
接着呢
往下看一下
今天给大家汇报了一下
Infer、Deploy、Serving 的一个相关的概念
搞清楚这个概念之后呢
就比较自然而然的去引入到了
整个推理系统的整体的架构
聊起来架构之后呢
跟 AI 比较相关的
因为这大部分都是平台性的工作
利于 Triton 的服务化的工作
对于 AI 比较相关的
就是模型的生命周期的管理
那其实呢
这个模型生命周期管理呢
是一个非常大的学问
有不同的一个策略
针对不同的业务呢
可能会采用不同的策略
而不是一概而论的
那今天的内容呢
到此为止
好了
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜拜