【开场音乐】
Hello 大家好
我就是那个上今天的班
所以昨天叫的Zoomie
今天我们来到一个新的内容
推丁引擎里面的Kernel优化
专门的针对我们推丁引擎里面的Kernel进行优化
毫不意外
我们每次在一个新的内容之前
都会做一个全面的介绍
介绍一下我们接下来要去讲
或者要给大家分享和汇报哪些内容
首先我们看一下
其实前面我们讲了很多内容了
推理系统
然后再到推理引擎里面的小型化
优化压缩
还有推理的转换和优化
接下来我们真正来到一些运行方面的内容
就是我们第一个Kernel的优化
那Kernel优化我们会分开四个内容给大家去汇报的
第一个就是具体的算法的优化
针对推理引擎的卷机
Kernel算子进行层面的优化
接着我们看一下内存布局
对于我们Kernel优化的作用
还有它的意义
最后我们会去看一下汇编的优化
特别是在指令和汇编层面
怎么去进行优化
然后呢
剪完这个内容之后
我们真正的去到了调度的优化
调度的优化
就是把上面的这些优化
全部都用起来
在推丁引擎运行之前
进行一个调度的优化
帮我们的Kernel进行排好
帮我们的内存排好
帮汇编指令的编译好
然后再到我们的One Time的运行
那One Time就是把我们的具体的Kernel
吊起来
下面我们重新的回到推丁引擎的整体架构
可以看到之前的内容
是的
之前的内容
我们主要是集中在上面的这个模块
中间通过一个统一的IR进行一个串通
把我们的模型的转换
图的优化了
模型的压缩
包括端与斜同的一些学习
都创建在一个统一的IR里面
接下来我们到了下面的内容
下面的内容分开两个颜色
第一个颜色就是粉粉嫩嫩的One Time
第二个颜色就是橙色的Kernel
在One Time
其实大部分我们去用的时候
都是One Time去用的
但是我们会写很多不同的算子
这些算子都是在Kernel城里面去承载的
而Kernel城你可以看到里面是东西
或者内容确实是非常多
现在我们打开一下Kernel城里面的内容
往左边看一下
其实Kernel城它主要是高性能的算子城
大家都可以直接这么认为就好了
接着Kernel城我们会做很多新的事情
第一个我们需要对这些算子Kernel进行优化
然后运行这些算子Kernel
还有对这些算子Kernel进行调度
它主要的作用是在这三面
下面我们再认真的看看架构图
在这个架构图里面我翻开两个虚框
一个叫做人工的高性能算子
另外一个叫做高性能的算子库
有两个东西
两个东西区别还是蛮大的
首先我们看一下
像在我们的X86或者ARM的CPU里面
大部分像NEO指定集
我们基本上都会用NEO来去实现的
而一些在X86里面
我们可能会使用一些AVX的指令
去实现我们的算子
那在GPU里面我们会使用CUDA
OpenCL Wincar
还有Metal去实现我们一些
人工定义的高性能的算子
至于在一些MPU里面
可能在华为生腾会用TIC
还有在一些边缘推理芯片里面
也会用到TVM去生成一些算子
那这个就是高性能的人工的算子库
大部分都是我们先写好一个
人工定义的算子
然后去进行一个极致的优化
优化完之后
其实有很多同类型的算子
我们可以把它封装起来
变成例如QDNA MKLDNA这种
就变成一个高性能的算子库
给我们的WinTime去调度的
当然WinTime也可以直接调
我们人工实现的算子
具体怎么调
就要看我们WinTime的策略了
讲完整体的架构图之后
我们来看看推理流程
推理流程其实我们之前也讲过了
在整体推理流程里面
就是在我们整个推理引擎
它不仅只有这个Engine这个引擎
它包括脱机模块
而脱机模块是把训练框架的网络模型
转成自己的一个推理的模块
这个推理模块会经过压缩
也可以不经过压缩
然后给到我们的脱机模块
经过一些编译的优化
或者图优化
优化完之后就真正的在线运行
在线运行的运行推理引擎
这里面叫做WinTime
是把我们的一些算子调度起来
而后面运行的就是算子
就是我们的Kernel层
所以我们一般都会在第五这个位置
去呈现
而具体你们可能用的比较少
大部分都是集成在推理引擎里面的
我们很多底层的这些算子
都通过WinTime去调起
一般通过WinTime就冒号
点点问
就可以把我们整个推理引擎运行起来了
所以说很多时候
我们的算子的开发同事
我们的Kernel的优化的同事
是非常的苦逼的
因为他做的很多任务作
你感知不到
那是没有他是不行的
他需要做很多大量的
细致的优化
今天的内容就到这里为止
我们将会在后面详细的展开Kernel优化
到底做了哪些不一样的东西
Kernel优化有哪些更细节的内容
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜