字幕生成：Galaxies     字幕校对：NaHS
Hello大家好，我是好久没有更新的周米,
最近确实实在是太忙了，忙着ChatGPT这个项目,
这个项目就导致我经常加班,晚上回来就有了惰性。
今天我们还是来到了推理引擎的kernel优化,
在整个kernel优化里面，我们来到了第一个比较简单的内容,
就是我们看看卷积优化的整体的原理，卷积需要做哪些优化
下面我们看一下整个kernel优化,或者我们的卷积优化里面,
我们还在第一个阶段,算法的优化,
而这里面的算法主要还是讲卷积的优化。
接着我们来再深入一下,
kernel优化主要是围绕着kernel层去实现的,
而我们之前其实已经给大家重复讲过了,
我们对一个简单的卷积算子,
在CPU里面可能会使用NEON指令集去实现
也可能会使用X86的AVX指令集去实现
在一个推进引擎里面的实现的方式就有非常多种,
因为我们的推进引擎要支持CPU，也要支持GPU
而CPU就有两种不同的实现
可能在GPU上面我们就有更多种不同的实现
可能我们会用CUDA实现、用OpenCL、用Vulkan
可能还会用OpenGL，还有Meta来去实现。
最终实现完的，我们会把它封装成一个高性能的算子库,
也可能直接提供kernel层。
废话和前期知识有点多,
我们再往下看一下，在整个kernel优化里面我们会涉及到哪些内容。
首先我们会去看一下什么是卷积
那如果大家都懂的，这个概念可以跳过这一节，来去看下一节。
下一节我们就会讲讲Caffe里面用的最多的img2col这种优化的算法,
它是一种卷积的具体的实现方法
把卷积的操作变成GEMM(General Matrix Multiplication)这种运算的方式。
然后我们会有一个空间组合的优化
空间组合优化其实比较简单
跟我们编译里面的其实是比较相似的
也是结合了img2col的思想来去实现的
在后面的两节里面就有点意思了
里面我们会讲到Winograd这种优化的算法
Winograd这个优化算法是在1980几年的时候已经提出来了
但是当时候因为算力的问题没有很好的得到一个重用
现在应该是在2011年之后Winpgrad开始慢慢的起来了
确实它在做一些小卷积核的计算的时候
效果性能还是很好的
然后再到QNNPACK，间接卷积优化这种方式
去看看我们卷积怎幺做不同的优化。
现在我们来到了第一个内容,
就是卷积的基础概念
我们来了解一下什幺是卷积
现在我们看一下什么是卷积
实际上卷积是神经网络里面的内核计算单元之一。
为什么叫做之一呢?
因为在神经网络里面的最核心的几种计算单元
有卷积CNN,也有LSTM,还有Transformer。
最后一个就是最常用的MatMul,矩阵相乘。
实际上卷积在前几年应该是非常非常的火,
基本上所有的CPU算法都离不开它。
包括我们常用的Restnet,MobileNet,EfficientNet,
这些都是使用了或者大量的使用了卷积的计算。
但是实际上卷积的变种是非常非常的丰富和多样的。
我们除了通用的卷积计算之外,
我们还会在卷积里面加上Bias
我们可能会对卷积进行空洞卷积
可能还会进行一个Device的卷积
所以我们会说卷积的变种非常丰富
而且它的计算还是非常的复杂
我们的神经网络或者在一个网络模型当中
大部分时间都消耗在我们的卷积计算
所以如何对我们的卷积进行优化就变得非常重要
这也是我们这个系列或者在Kernel优化里面重点去讲解的
当然Transform也是一种很好的例子
但是Transform相关的优化
说实话其实并不是说非常的多
没有像卷积那样
而且卷积在端侧推理引擎里面是非常的成熟
而Transform在端侧推理引擎里面
现在来看应用的不是非常多
我们在前面其实已经介绍过Transform这个结构
在端侧推理引擎里面现在还在慢慢的引入阶段
还没有等到大规模成熟
而且随着时间技术的发展
研究员就提出了多种的关于卷积的优化方法
包括img2col还有Winograd
下面我们来看一下什么为之卷积
下面是卷积的一些我在网上找到的
维基百科的概念
说实话我看的不是很懂
如果大家想深入了解什么为之卷积
卷积跟傅里叶之间的关系
还有卷积的具体的原理,
大家可以看一下网上相关的介绍,
这也是非常的多,
我们简单的去给大家念一念,
卷积主要是通过两个函数,
一个F,一个是G,
通过两个函数生成第三个函数的一种具体的数学运算,
我们可以把它变成等于H(x)
它的本质是一种特殊的积分变换,
所以我们可以看到在这里面有个积分的符号,
这里面就表示了表征函数,
F是一个表征函数,
G也是一个表征函数,
经过翻转和平均重叠的部分的函数的乘积,
里面的一个长度的积分,
那幺可以看到有两个框框,
第一个是蓝色的框框,
第二个就是这里面移动的黄色的框框,
蓝色的框框是我们的f(τ)
而红色的框框是我们的g(t-τ)
而我们的三角形经过的三角形就是F跟G两个表征函数,
而得到的一个积分的概念,
说实话积分的概念我不明白为什幺要这幺做,
现在我们看一下积分的公式,
我们可以看到积分公式里面有几个比较重要的元素,
第一个就是T,
第二个就是τ
第三个就是T-τ
我们把它组成一个新的公式,
现在我们可以看到新的公式就是T=τ+(t-τ)
我们把它再去分裂成两边两条公式,
第一条就是X=τ
第二个就是Y=T-τ
然后我们把这两个公式再组合起来,
变成X+Y=n
这时候可以看到这是一条线性的公式,
我们可以往下再看一看,
这条线性的公式把它在二维空间里面画出来了,
就是像右边的所示,
我们把N不断的去放成不同的一种数值,
然后可以看到这条公式类似于在我们的平面当中不断的去划过,
如果编辑刚才上面这条直线,
就好像我们的毛巾,
把毛巾卷起来,
然后变成一个新的概念,
或者一种新的形态一样,
这种就是在网上比较通俗,
或者比较容易理解的一种概念,
现在讲不清明白没关系,
大家可以不用看这个视频,
这个视频其实确实没什幺太多的内容,
我们可以看到现在很多时候我们会把积分,
积分是对连续的数据或者无穷的数据进行一个计算的,
这个就是信号处理当中卷积,
把我们的连续变成一个离散的形式的表示,
现在我们把这条公式,
再拓展到二维的空间,
就得到了我们神经网络里面的卷积,
我们可以看到这里面的公式非常多,
关于里面的参数量的非常多,
我们逐个来打开一下,
首先S就是我们的卷积核,
或者我们的卷积最后的输出,
而I就是我们的卷积的输入
假设你当它作为一张图片就行了,
而K就是我们的卷积核,
右边就是具体的计算公式,
我们再往下看一看,
这里面有一个非常好的一个可视化的网站,
我们打开去看看,
这个就是GitHub里面一个非常好的一个可视化的方式,
我们可以看到卷积形式方法非常多,
我们有标准的卷积,
有反卷积,
有分组卷积,
有可分离卷积,
还有分组卷积的方式非常多,
下面蓝色的比较深颜色的就是我们的卷积核,
而下面底的蓝色就是我们的输入的图片,
卷积核跟图片进行滑窗之后,
就得到一个新的输出的结果,
而新的输出的结果,
这就是上面我们绿色的对应于我们公式里面的S,
这个就是卷积的具体的方式,
我们其实卷积更多的一开始没有应用到神经网络里面,
在图像处理的时候用的特别的多,
下面这个就是我们整体的卷积的一个计算,
这个就是我们的卷积的计算核,
这个就是我们的图片,
图片跟卷积核进行一个叉乘
就得到我们的最终的结果-3,
具体的公式就比较简单,
这里面的卷积和每一个元素可以看到-1、0、1
-1、0、1，然后跟上面的每一个元素进行相乘,
-1乘以3，0乘以0，1乘以1
然后再把它进行求和,
跟我们刚才的公式是一模一样的,
最终得到我们-3这个结果,
这个就是卷积的计算,
既然提到卷积在图像处理里面用的非常多,
我们现在打开PhotoShop,
看一下卷积在PhotoShop里面最常用的一些功能,
假设我们现在有这么一张水彩画,
然后点击滤镜,
滤镜里面的模糊,
对，模糊里面用的非常多,
首先就是高斯模糊,
高斯模糊就是我们的卷积核是符合高斯的分布,
而这里面平均的半径就是我们的卷积核的大小,
可以看到通过这里面的空字拖动,
我们可以控制我们的卷积核的大小,
卷积核的大小作用于整个图片,
就使得我们的图片越来越模糊,
像里面的很多滤镜的方式,
就使用了不同的卷积的组成方式,
去对我们的图片产生作用的,
好不容易终于讲完了自己不熟悉的,
或者不是说非常理解的概念给大家,
说实话实在惭愧,
下面又回到了我最熟悉的概念,
还是系统的优化,
还有算法的优化,
也没有办法给大家讲得很透彻,
所以希望大家能够谅解,
简单的听一听或者不要听就行了,
下面我们看一下卷积对于 Tensor 的一个优化,
首先可以看到了张量,
这个 Tensor 就我们的张量,
张量在内存里面,
一般我们现在假设以 NHWC 这种方式作为一个布局,
可以看到下面这一扎公式,
就是卷积对于张量的一种运算,
我们可以看到这边有非常多的 for,
我们逐个的看看这些 for 有什幺作用,
首先我们有外层三层的 for,
里面又有三层的 for,
外面的三层的 for 就是对于我们 nhw 里面的 h,
我们对于 h 的这个信道进行遍历
然后对于 w 这个信道进行遍历
最后对于我们的 c 的信道进行遍历
最后才拿到我们第一个数据 c,
0h 0w 0c,
然后把它赋一个值,
接着我们把这个值,
因为我们拿到内存的地址,
内存的地址里面存的是什幺字,
我们是不确定的,
所以我们首先对它进行赋值
然后有三个内层的 for,
三个内层的 for 就是我们的卷积核了,
这个卷积核就是 kernel 的 h,
kernel 的 w,
还有 input channel,
通过这种方式对它进行一个组织,
然后就是我们刚才的那条求和公式里面的进行一个计算,
具体就是这里面卷积核跟这个原始的图片进行加权求和
加权求和之后,
就给我们的 c[0h][0w][0c]进行计算,
可以看到一个简单的卷积的数学计算是非常的复杂,
有非常多的嵌套的循环,
为了去让我们的整个嵌套的循环没有那么深,
我们会做很多的循环的优化,
循环的展开、分块、重排、融合、拆分
那这些所有的概念,
我们在之前 AI 编译器里面其实是讲过的,
在我们的 AI 编译器后端优化,
就算子的优化,
循环的优化里面给大家详细的去介绍过,
但是这里面是推理引擎的概念,
所以我们不需要通过编译器或者不需要引入编译器的概念,
直接用人工的方式,
用手排的方式对循环进行展开,
这也是Kernel优化工程师所做的工作,
另外我们还有指令的优化,
对我们的数据进行向量化,
对我们的数据进行张量化,
这些概念也是比较好理解的,
我们现在假设 C 只有四个通道,
这个时候我们就可以完全把它进行一个向量化的操作,
不用每次都执行四次相关的累加操作,
下面我们最后还有存储的优化,
存储优化主要是包括我们的访存的延迟,
还有存储的分配,
可以往上面这一坨公式里面看到
我们这里面其实有大量的访问内存的方式,
怎幺对它进行优化是一个很大的概念,
这些我们写 kernel 的工程师非常之在行的,
那更多相关的操作,
更多相关的原理也可以去到我之前讲到的
AI编译器后端优化里面的相关的内容,
这里面就不会介绍太多相关的原理知识,
今天的内容确实太不专业了,
就到这里为止,
谢谢各位,
拜了个拜!
卷的不行了,
记得一键三连加关注哦,
所有的内容都会开源在下面这条链接里面,
拜拜!