Hello大家好我是宗明
在这一节课里面其实我已经NG了非常多遍
才有今天这个视频
现在我们还是来到卷机的优化
我们看一下整体在推进期里面其实介绍了很多内容
而我们现在集中在 Kernels 的优化
而 Kernels 的优化更多的算法优化是最内核的
而算法的优化我们终于来到一个很内核的概念
就是 Winogrid 这个内容
而现在所有的工作都沉淀在我们的 Kernel 城里面
可以看到了我们其实在上一节课或者上两节内容里面
简单的去介绍一个卷机的概念
什幺是 Image Clamp 还有空间组合的优化
在这一节里面我们重点的去看看 Winogrid 这个算法的优化
这个算法叫做 Winogrid
它不是 Grid 它不是球岛的缩写
因为这个算法是 Winogrid
这个人他是个人民
最早在 1980 年的时候已经发表了这篇文章
但是当时并没有引起太多的轰动了
因为那个时候卷机的计算还不是没有现在这幺火
而且计算量也没有今天这幺复杂
到了 3PL 2016 年又有人基于 Winogrid 这个算法
重新的提出了一篇新的文章
这个算法迅速的在我们整个算法的圈里面火起来
现在有很多推理引擎都会去实现 Winogrid 这个算法
包括 Minespot Lite 了
MMN 这些很多推理引擎都会去实现的
里面最内核的一个原理就是使用把很多大量的矩阵乘
或者大量的单点的乘法变成加法的操作
或者减少乘法的操作
那下面我们看一下具体的一个算法的原理
算法原理我会很快的过掉
然后更多的是希望跟大家去看看工程的实现部分
首先我们现在有一个输的信号是我们的 FF
有很多的数据
然后现在有个卷积和卷积的最小的计算
那肯定会有卷积和 G0 G1 G2
那整个卷积的计算我们把它换成一个 ImageColumn 的方式
就变成两个矩阵相乘
于是有 D0 D1 D2 乘以 G1 G2 G3 就变成我们的 R0
然后接着有 D1 D2 D3
再同样的乘以 G0 G1 G2 就得到我们的 R1
这个就是我们的卷积 ImageColumn 的计算方式
实际的计算操作 R0 就等于这条公式
R1 等于这条公式
里面的很内核的就是用了三次的乘法两次的加法
一共就用了六次的乘法四次的加法
数据量这幺少就已经用了非常多的乘加的操作
于是 Winograd 这个算法
确实希望能够极大的去减少我们的乘法的操作
因为这里面有很多元素都是相同的
相同的元素能不能提前算出来
不要每次都算一遍了
据这个思想 Winograd 就证明了
有几条公式
首先刚才的那个矩阵乘
实际上是可以等于 M1 M2 M3 M2-M3-M4
那这些 M1 M2 M3 M4
他们希望能够提前算出来的
像这两个就先提前算出来
另外一些就可以大量的复用
就大量的复用里面的操作
和里面已经算好的数据
所以说整个算法或者整个卷迹的操作
就变成 R0 R1等加于上面的这条公式
下面我们简单的去根据这条公式
反向的推导它的一个成立的方式
下面我们看一下 Winograd 的原理推导
我们现在有刚才有那条公式
所以我们现在 M1 M2 M3 M2-M3-M4
等于 R0 下面等于 R1
现在我令 M1和M4等于下面两条
于是我们下面就可以约掉 M1和M4
于是重新得到了下面的一个新的公式
约掉还不够
我们现在观察 M2
实际上它里面包含非常多的数据
我们先把这里面的数据重新的减少
将其转换成为多项式
然后进行一个拆分
于是我们重新的得到 M2 的公式
同理我们对 M3 也进行无上的操作
于是我们重新得到 M1 M2 M3
这个时候我们实际上有两条公式
就还是那条公式
我们在 M2 和 M3 同时加上一个值
其实 B 公式是不变的
但是 A 公式我们需要给 M1 减去两倍的值
那这个加上这个值
这个值是什幺呢
是下面的这条公式
可以同时进行转换和约减
那这个时候 M1 M2 M3 重新的计算
就等于下面这条公式
但是我们假设给 M2 同时也加上一个值
给 M3 减去一个值
这个值还是变成另外一条公式
这个时候我们就可以重新的去计算
整体的 M1 M2 M3 M4
就有了一种新的计算的公式
而下面这一个也是像我们刚才所说的
它可以提前算好算出来
而我们整个矩阵层就没有那幺复杂了
通过 M1 M2 M3
我们就可以极大的减少了我们的计算
当然了这里听不懂没有关系
我们还是回到重点
就是我们的工程的实现
那具体的算法原理为什幺这幺推导
其实很多人或者在 kernel 的算法优化工程师里面
不知道也不影响我们后续的工作
大家只需要知道我们确实有这种算法
能够很好的加快我们的工作就行了
加快我们的 kernel 的计算
下面我们把刚才的那条公式
就 y 就是我们的输出
我们的 g 有一个卷集和
d 就是我们的 feature map
而小 g 就是我们的一个卷集和的变换矩阵
大 b 就是我们输入的数据的变换矩阵
而 at 就是我们输出的数据的变换矩阵
我们把刚才的那条计算公式
就 manowar 的这个算法
转换成为具体的矩阵层
而这里面三个参数其实都可以提前算出来的
提前算出来之后
只需要放在内存里面
让它去读
之后就会把我们的 feature map 和权重
进行一个简单的矩阵层
就可以得到我们最终的卷集和的输出
这个就是最简单的原理
同样放在二维里面也是成立的
只不过二维的计算公式
可能会稍微更加复杂一点点
下面我们来看看整体的一个
initialize.cum.的展开的方式
是下面这一条
把所有的输入的 feature map
进行一个重排
另外一方面对 kernels 的数据
进行重排
得到新的数据
有人就会想问了
或者小新就可能会跳出来问了
这个跟 window 管有什幺区别呢
这不就 initialize.cum.的计算方式吗
很有意思的
我们看一看下面这条内容
这里面可以看到
基本上就变成我们的
window管的计算方式了
而 m1加 m2加 m3
m2-m3-m4
这条公式的计算
就是对应于刚才的 m1-m2-m3-m4
四个数的计算了
下面我们看一下
具体 window grid 的工程实现
大家听不懂也没有关系
后面我会把这些都整理成一个文档
然后方便大家去取悦
下面我们重新的看一下
整体的工程实现
工程实现主要分开四个步骤
我们往下面这个图看一看
首先我们会对输入的卷积和
进行一个变换
变换就是我们的 U
G G T
接着我们第二步
就是对输入的数据进行变换
得到我们的 V
B D D
我们的输入的 feature map
然后再乘以 B
第三步就是对我们的 m 矩阵
进行计算
就我们的 window grid 具体的算法
把 V 和 U 两个矩阵进行相乘
最后一步就是计算输出的结果
乘以 A T
看上去好像还是挺简单的
并不复杂
而且这里面的 G B和 A
都是提前算出来的
至于怎幺算出来
就是根据我刚才推导的公式
来去算出来的
现在我们看一下
具体的实现的步骤
刚才说第一步
是首先算我们的 G和 T
那这个 G T 怎幺来的
就是真的是通过公式推导的
通过公式推导之前
提前算好这个 G
而这个大 G
我们确实有一条公式可以算
现在也有一个 GitHub 的网站
可以给大家去算出来
大家打开 GitHub 的网站
就可以把我们刚才的
window grid 的 CNN 的一些全纵
提前的算出来
我这边就不带着大家一起去算了
大家可以去用一下
这边就可以看到 A T
它提前给我们算出来
B 也给我们算出来
G 也给我们算出来了
所以还是挺有意思的
现在我们重新的回到
我们的 slide ppt 里面
假设我们的 G 已经提前算出来了
现在我们需要通过
window grid 这个变换
把 G 和 G T
把三乘三的全纵
转换成为四乘四的矩阵
下面首先第一步是对全纵进行转换
全纵进行转换
前面有个大 G
后面有个大 G
我们就把全纵的数据
转换成为一个四乘四的矩阵
而这里面 IC
就是我们的 channels 的大小
然后把这个脏量里面相同位置的点
假设我们现在以蓝色为例
转换成为一个 IC 乘以 OC 的矩阵
这里面是蓝色
我们把它全部都重排
展开成为这幺一列
OC 乘以 IC
四乘四乘以 16
这幺一个具体的矩阵
那转换成为这个矩阵
只是为了后面的矩阵层
方便去运算
第二个步骤是对我们的 feature map
就输入的数据进行转换
同样这个数据
我们有一个大 B 还有个 B T
进行一个具体的相乘之后
我们就会对它进行重新的转换
成为另外一个脏量的形式
同样的我们对脏量的形式
进行一个数据的重排
这边有一个 read layout
就是确实需要进行数据的重排
重排完之后
同样我们这里面是四乘四乘以16
的这种方式
下面假设 A 就是我们的 feature map 的输入
B 就是我们的全众
这两个矩阵进行一个相乘之后
就得到一个新的矩阵
新的矩阵确实也需要进行一个
read layout
read layout 就是数据的重排
数据重排之后
就得到最终的接近最终的结果
最终结果之前
A 也是提前算出来
我们对它进行一个转换
或者一个相乘
得到新的数据的方式
新的数据方式
对它进行 rewrite
write 成我们的 output
这个就是卷机的最终的输出了
整体这个流程
就是 window grid 的算法了
下面我们简单的对 window grid 这个算法
进行一个回顾和思考
虽然从原理看上去
乘法减少了
但好像算法的复杂度上升了
下面我们看一下它整体的一个约束和缺点
就是它的一些问题
第一个点就是 window grid 这个算法
非常不推荐在一些非常小的卷机盒
或者一些非常小的一些卷机的方法里面去用的
因为我们可以看到
我们有大量的辅助的矩阵
就刚才的 GBA
这些辅助矩阵是非常大的
会影响我们的实际的效果
第二点就是不同规模的卷机
需要使用不同规模的辅助矩阵
实际上实时计算这些辅助矩阵是不现实的
所以我们都会把它存起来
而预存起来
有可能会导致我们的存储
或者我们的进程爆炸
虽然 window grid 这个算法
减少了我们的乘法的次数
但是加法的数量也会相对应的增加
而且我们的内存要存储辅助矩阵
确实增加了我们的内存
而随着我们的卷机盒的分块的尺寸增加
我们还要考虑更多的加法和转换的代价
而且每个切分的块越大
转换矩阵就越大
整体的计算精度也会有所损失
所以说 window grid 这个算法
基本上只适用于一些比较小的卷机盒和 TIE
这个时候就很有意思了
我们在实际的工程当中
window grid 这个算法
基本上只会对一些有限的
3x3 的卷机进行一个运算
1x1 的卷机不是用 window grid
7x7 5x5 的卷机也不会启动 window grid 这个 kernel
所以说还是很有意思的
在 one time 的时候
我们就会去决定我们到底用哪个 kernel
那下面在具体时限上面的约束
其实也是有的
在实际时间当中
我们最普遍的算法
就是希望能够提前算出来
提前能够固定的数据
就提前把它做好
所以我们会有一个预编译的阶段
或者离线模块转换的阶段
就是为了把一些能算的提前算出来
在推丁引擎里面
我们基本上不需要能够处理一些长尾的问题
而是一些常用的
或者一些很通用的算法问题
或者一些通用的网络模型结构
所以对于一些特定的网络模型结构
假设G是固定的
所以我们会把特定网络的G
直接把它提前的算出来
算好之后
下一次直接运算就行了
就不需要每一次我都需要重新的计算
另外一个很自然的想法
就是像我们刚才所说的
它利用了空间的组织的方式
跟 imagePlumb都一样的
进行分片拆分
将 input 的数据拆分成
多个小规模的卷积
这也是一个很好的优化方法
好了,今天的内容就到这里为止
我们今天主要是讲了
WinQuery 怎幺去加速二维卷积的计算
而这套公式就是 WinQuery 这个算法
原来的论文推导出来的
至于为什幺这幺推导
我们在上面其实已经简单的介绍过
可能我讲得不太清楚
也希望欢迎大家去写更多的文章
或者引发大家一个更好的一些思考
今天的内容就先到这里为止
谢谢各位,拜拜
卷得不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜拜