Hello,大家好,我是你们投油秃要用肥的宗敏
今天我们来到一个新的系列里面,主要是GPU的详解
今天我们要分享给大家或者给大家汇报的内容就是GPU的工作原理
我们在之前已经讲了AI的计算体系
还有AI芯片的整体的基础
而这支里面我们埋了一个雷
就是通用图形处理器GPU
简单的去讲了一些它的主要的概念
今天我们会详细的去打开GPU里面的更多的内容
那可能我们会分两个章节来聊
第一个就是硬件的基础
GPU的工作原理
还有它的编程本质
第二个就是英伟达的GPU的架构
英伟达其实发展的非常久了
它整体架构也演变了非常多代
那从female到hopper架构它也引进了非常多
其中我觉得跟AI特别相关的就有Tensor Core
还有NVLink两个内容
那在最后我们可能会单独分一节出来
去聊一聊GPU的图形图像处理
它最原始的一些内容
今天我们来到我们的重点就是GPU的工作原理
它的Working Principle
在GPU的工作原理里面
我们主要今天我们会给大家汇报几个内容
第一个我们以AX加Y这个例子
去看看GPU是怎么做并行的
而谈到并行我们有两个概念要澄清的
就是并发跟并行两个概念是不一样的
而并发更多的是CPU
并行更多的是GPU里面所处的
或者所处理的一些任务
然后我们看看GPU的缓存机制
它的Cache跟我们的线程是分不开的
因为GPU它是一个SIMT
T就是我们的线程的意思
所以今天我们会分开四个内容给大家去汇报
还没有进入第一个内容的时候
我们看看什么是GPU
为什么GPU这么独特
首先GPU的U全称叫做Graphic Processing Unit
所以我们这台一开始是用来处理一些图形图像
视频编解码的一些相关的工作
第二个问题就是GPU跟CPU最大的不同的点在哪
我们在上一个内容里面
特别是AI芯片技术里面
其实已经给大家汇报过了
GPU一颗设计目标是最大化它的Turntable Fullput
针对性的是并行度
就是同一时间我们可以执行多少任务
而CPU更关心的是延迟
还有并发两个内容
它们所关心的内容或者聚焦的重点是不一样的
我们来到第一个内容
看一下AX加Y这一个Demo
然后去了解一下GPU的工作原理
其实在上一节里面
我们以这个AX加Y作为例子
给大家讲过了
像这么简单的一个数据
我们的Demo就是AX加Y
然后AX加Y这一个公式
这里面就有两个Fullput操作
一个就是乘法
一个就是加法
操作我们需要在内存里面读取两个数据
一个是XI
一个是YI
然后执行一个线性的操作
存回YI这个里面
在这里面我们就可以有一个融合的操作
叫做FMA Fuse Multiply and Add
就是把乘法和加法融合在一起
然后不管我们的N有多少次
我们就迭代多少次
所以它是一个CPU里面的
它是一个串行的按指令顺序去执行的一段程序
英特尔8280这款芯片里面
我们的内存带宽是113GB每秒
而内存的延时是89纳秒
这个时候我们就可以有11659个byte
每一次也就是在89纳秒里面去执行
1659个byte在89纳秒里面去执行
它只是一个峰值的算力
而针对我们的延迟时间内
我们只搬运了16个byte的数据
这个时候我们内存的利用率只有0.14
非常非常的小
就占了99.86的时间了
现在我们看一下一个整个的内存的利用率
不管是AMD Intel还是NVIDIA
整体来说对于AS-JY这么刚才的一段程序
我们的内存的利用率是非常的非常的低
可以看到基本上都是不到0.1的范围内
因为程序确实写得非常的不好
没有充分利用并发和信心度
下面我们看一下另外一个程序
我们把刚才的那个程序进行了一次展开
执行从0到7的数据
然后迭代我们的8次
这种就是把AS-JY的这种demo
或者计算通过并发进行循环展开
这个就处于一个忙碌的状态当中
我们从计算来看一下
就是11659次除以16就等于729
展开之后我们在执行729次请求
都是没有问题的
这个时候我们叫做通过并发
使得我们的总线处于忙碌的状态当中
下面我们可以看到
在真正的应用场景
实际上我们的编译器很少会对整个循环
进行超过100次以上的一个展开
第2个问题就是一个线程
每一次执行的指令数量是有限的
它不可能执行非常非常多并发的数量
第3个问题就是一个线程
一个线程其实很难直接去处理
700多个计算的负荷
于是我们就引入了
硬件架构的一个问题了
它的操作
让我们一次能够执行更多的指令
流水的操作
但是同样我们的架构
也会受到所限制所约束
我们看一下同样的例子
z等于as加y
这个demo通过并行的方式进行循环展开
刚才是通过并发
现在是通过并行
我们的并行
就是通过我们的并行处理器
或者多个线程
去执行as加y这个操作
同样使得我们的总线
处于忙碌的状态当中
每一次可以执行729个迭代
不过有点不一样的
就是我们现在每个线程
独立的去负责相关的运算
也就是每个线程
去计算一次as加y这么一个操作
现在我们要执行729次计算
一共我们就需要729个线程
也就是我们票栏一共有729次
这个时候我们遇到的瓶颈或者约束
就会受到我们线程数量
还有内存请求的一个约束了
我们就引入了第二个内容
或者第二个话题
并行跟并发之间的关系
主要是指我们能够同时处理多个任务
是指我们能够处理多个任务的功能
但不一定是同时
所以我们叫做并发
可以大量的并发
但并行是同时去执行相同的任务
记得硬件的工作过程当中
我们更多的倾向于使用并行的
对循环展开操作
硬件的利用率
GPU的最主要的原理
看一下在硬件限制的情况下
我们一般能够执行多少个线程
我们以三款芯片作为例子
一个是AMD
一个是英特尔
另外一个是英伟达的A100
其实我们刚才只看了内存的利用率
现在我们增加三列
就是线程的可用数
还有线程的比例
去看一下我们到底需要多少线程
才能够解决内存实验的问题
从这个表
我们可以看到几个关键的数据
会比CPU要高出好几个倍数的等级
但是有一个数据
就是GPU的线程数
是CPU的接近二三十倍
也是非常夸张的一个数据
现在我们看比较重要的数据
就是线程的数量
GPU的线程用线程数
是CPU的一百多倍
这个时候我们可以算出来
线程的比例
GPU是5.6倍
而相对于CPU
基本上是一点多倍
GPU最重要的一个设计点
它拥有非常多的线程
为大量大规模任务并行而去设计的
说GPU英伟达A100
它是一个大型的吞吐器
有一部分的线程
它在等待的数据
有一部分线程
它在等待被激活去计算
它已经正在计算的过程当中
硬件设计师将所有的资源
所有的硬件资源
都投入到增加更多的线程当中
而不是去减少
办法去减少我们数据搬运的延迟
我们只应执行延迟
我们可以把CPU
比喻成一台延迟机
它的一个最大的工作
是希望一个线程里面
完成所有的工作
这有一点多
是因为我们希望
能够用足够的线程
去解决延迟的问题
所以这个时候
CPU的硬件设计子
或者硬件设计加工师
就会把所有的资源和重心
都投入到减少我们的延迟上面
这也是SIMD跟SIMT的
一个架构最大的区别
我们GPU不是通过增加线程
来去解决问题
而是使用相反的方式
去优化我们线程的执行的
速率和效率
CPU跟GPU之间
最大的区别
也是它们的本质区别
所以我们这里面留意
我们在这里面
引出一个非常重要的概念
线程
我们会进入到GPU的
我们来到第三个内容
GPU的cache
我们的缓存机制
GPU的一级流水
二级流水
三级流水
现在我们看一下
GPU的缓存机制
首先
我们希望去减少
我们的内存的实验
内存的搬运
还有内存的贷款
一些一系列
关于内存的问题
而这里面
缓存对我们的内存来说
就变得非常的重要
HBM Memory
有80G
在我们的英伟达的
A100的架构里面
这80G
就是我们经常谈到的
显存
在CPU里面
独立的内存
把一些寄存器文件
we just file
也当做我们的缓存
我们的SM
真正的自信单元
是非常的近
因为我们更SM
我们实际的计算单元
希望尽可能快速的
去获取我们的数据
于是
就会从寄存器里面
去读取里面的一些数据
我们希望cache
缓存
离我们的内存
或者显存
更近
因为我们可以
把大量的数据
直接搬运到我们的cache里面
这个时候
有两个矛盾
于是
GPU就设计了
多级的缓存
首先我们往右边
去看一下
对应的80G的显存
是一个高带宽的内存
或者我们叫做显存
第2个
就是我们的缓存
真正到片内的缓存
片内的缓存
可能分为多级
第1级
就是我们是L2的cache
离我们的显存最近的
第2个
就是L1的cache
它里面的存储空间
会更少
只有192个KB
都有自己独立的cache
而真正的register
我们也是作为cache里面的
里面有256个KB
每一个SM的寄存器
在整个A100里面
它有108个SM
那SM是什么呢
我们后面
会从介绍GPU的一些
基本的概念里面
去给大家说
现在大家去理解SM
就是我们的自行单元
就可以了
简单理解为自行单元
那现在我们来看看
带宽和实验的一个问题
主内存是具有一些
高带宽的HBM的内存
主内存作为内存带宽的
基本单位
来去看一下
其他的传输数据
有多少
可以看到
主内存带宽是它的三倍
而LE款存的带宽
是它的13倍
上的时候
我们希望款存
能够尽快的去用完
然后换下一批数据上来
那这个时候
我们就会遇到实验的问题
我们从上往下去看一下
首先
离我们的SM最近的是
LE的款存
LE的cache
所以基本单位
我们的LE的cache的延迟
就是5倍
而对应的HBM的延迟
就会更高
我们就会很清楚
理解到
为什么我们的GPU里面
有单独的显存
因为我们的延迟
实在是太高了
假设我把CPU里面的DBM的数据
传过来
给我们的GPU进行计算
那我们的实验
会非常非常的高
完全跟不上
我们的计算的速度
还有跟不上
我们的带宽的传输的速度
那这个时候
我们就要求GPU里面
有自己的一个
高带宽的内存
high bandwidth memory
所以我们叫做HBM
就通过PCIe
来去对我们的数据进行传输
把CPU里面的数据
DBM里面的数据
传输到GPU里面的HBM
计算强度
假设为100
那LE的缓存的计算强度
就会好很多
只为39
那39就意味着
每个数据
只需要执行39个操作
而LE的缓存更少
它的计算强度更少
只需要8个操作
8个操作
这个时候
对于我们的硬件来说
是非常容易实现的
这也是了
为什么LE缓存
LE缓存和寄存器
对GPU来说
这么的重要
我们可以把数据
放在LE缓存里面
然后对数据进行8个操作
使得我们的计算
我们的GPU
达到了一个饱和的状态
让我们的GPU里面
SM具体的算力利用率更高
往下看看
PCIe的带宽
就变得非常的糟糕
它的整体的时延
延迟也会非常的高
整体的算力的利用率
也会很低
算力的强度
计算的强度太高了
增加的同时
我们的线程的数量
或者线程的请求数
也对
增加这个时候
才能够处理
我们刚才所说到的
我们的并行的操作
每个线程
执行一个对应的数据
才能够把我们的算力利用率
提升上去
所以说
数量足够多
才能够让整个系统的内存
处于忙碌的状态
让我们的计算
也处于忙碌的状态
因此我们看到
GPU里面的线程数
是非常非常的多
到线程了
我们接下来看看
GPU的线程
它的整体原理
下面这个就是
GPU的一个线程的机制
或者GPU的整体的架构
左边就是GPU大的架构
右边我们打开其中一个SM
看一下里面有哪些内容
刚才我们讲到了
GPU其实里面
有大量的SM
SM我们可以看做
一个基本的运算的单元
GPU里面
我们在一个时钟周期内
可以执行多个web
我们后面会单独的去展开
里面有64个web
它可以进行一个并发的执行
尝试主要是增加线程
增加web来解决
或者掩盖我们的延迟的问题
而不是去减少
我们的延迟的时间
可以有更多的线程
去解决我们的问题了
下面我们来看一下
在每一个SM
一共有20480个
整个A100有20多万个线程
可以提供非常多的线程给我们
而这些大量的线程
我们的程序
是用不完我们的线程的
这个是我们刚才讲到的
有一些线程
它处于计算的过程当中
它在搬运数据
另外还有一些线程
它在同步的等待计算
很多时候会看到
GPU它的算力利用率
并不是非常的高
但是我们完全不觉得它慢
是因为我们的线程
是超配的
远远超过于
大部分应用程序的使用范围
可以在不同的web上面
进行一个调度
在GPU的工作本质里面
我们来到了最后一个内容
或者最后一个总结了
CPU跟GPU的本质的区别
主要是并行的问题
而不是并发的问题
大量的线程提供并行的能力
而CPU就到这里为止
我们简单的总结一下
GPU的工作原理
首先我们以AX加Y这个例子
去了解一下并发和并行的区别
还有串行的区别
也就是CPU跟GPU最大的一个不一样
GPU提供并行的机制
下面我们就了解到了
GPU的整体的缓存的机制
通过多级的缓存
多级的流水
多级的cache
我们把整个GPU的内存
把GPU的数据
充分的利用起来
有了这一点
我们怎么去执行
那么大量的数据
于是就引起了
GPU的线程的原理
GPU里面提供了大量的线程
超配的线程
去完成
对不同层级的数据的搬运和计算
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜拜