大家好,磨羊回首,肚子依然在抖
我是终年发福的终米
今天我们还是在整个AI芯片系列里面的GPU详解
去看看GPU里面的AI编程的本质
说白了英伟达的GPU它整体架构
其实在近10年来已经发展了非常多代
但是我们有一个最大的问题
也就是为什么GPU适用于整个AI的计算
或者换一个方式来去问
为什么AI的训练我们要使用GPU
而不是使用CPU呢
这个就是我们今天要给大家去汇报的一个内容
看看GPU的AI编程的本质
首先今天我们会分开4个内容给大家去汇报
首先第一个就是我们来看看
回顾一下卷机的计算到底是怎么卷的
怎么算的
接着我们看一看就是来到了GPU的线程分歧
那第三个就是回顾一下
整个AI的计算模式和线程之间的关系
把前面两个内容结合起来
最后我们来看内容就是
GPU既然能够对AI进行编程
对AI进行加速
那我们看看AI里面最重要的一个运算
就是矩阵层这个运算GMM
怎么去提升我们的算力利用率
或者提升我们的算法利用率的
正式进入到第一个小内容里面
我们回顾一下在之前的章节里面
我们给大家去汇报的
就是GPU的线程的机制
那左边的这个就是A100的一个简单的架构图
下面有分层的一些cache
或者分层的缓存
针对每一个SM里面的具体的计算单元
A100的SM里面就有非常多的web
那这些web就是我们的线程处
通过不同的SM里面有大量的web
而每个web可以同时去并行执行多个线程
这里面就有非常多的寄存器
还有现成的调度器
整体提供大量的线程和多级的缓存
使得GPU整体的吞吐率变得非常的高
有了大量的非常夸张并行的任务
那了解到这点之后
我们就知道GPU的本质
行
是希望尽可能的去加快
我们每一个指令的运算
我们之间的最大的一个不同
下面我们来到
在之前推的引擎系列里面
其实钟明老师已经给大家去汇报过
一些卷机计算的详细的内容
今天我们简单的去回顾一下
卷机是怎么卷的
首先我们看一下下面的这个图
就是我们的卷这一块内容
就是一些卷机和我们的模板
或者我们的kernel
右边这一个就是我们的图片
需要处理需要带卷机的图片
最后模板里面的内容
就是我们的卷机和每一个元素
跟图片里面的每一个元素
主元素相层再相加
就得到我们最终的一个输出的
feature map
或者我们的特征图
这个就是卷机
我们的NPUGPUCPU里面
真正去执行卷机运算的时候
不会通过刚才那种划窗的方式
对我们的图片
对我们的数据进行卷机
而是把卷机变成image to clone
把我们的图片变成一个矩阵的向量
这个时候就恢复我们的卷机的运算
这里面我们图片
我们会把它进行一个重排
把图片里面的一个窗口
12345679
往后排成一排
然后再按kernel数往后排
通过这种方式
对我们的图像
进行一个矩阵的重排
接着我们有第二把我们的frict
把卷机盒进行重排
卷机盒的重排
其实跟刚才一样
把每一个卷机和123456789
然后重新的展开成为一行
接着不断堆叠我们的圈量
然后每一列就是代表有多少个n
我们有多少个卷机盒
通过这种方式
就把我们的图片
feature map
把我们的kernel
变成了两个大的矩阵
变成两个大的相乘的方式
得到我们最终的feature map
或者我们的特征
去模拟我们的卷机的运算
一句话说明
就是卷机的运算
我们转换成为两个矩阵相乘
的一个求解
最终得到卷机的输出
上面这个卷机
原来这个是输的图片
这个右边的绿色
我们的卷机盒
通过两个相乘
或者滑窗的方式
得到我们的feature map
实际上我们在运行的时候
会把卷片进行展开
把卷机盒进行展开
然后通过矩阵相乘的方式
得到我们足clump to image
逆变的过程
恢复成为我们的feature map
这个就是我或者NPU里面
真正执行卷机的计算求解的方式
卷机的运算之后
我们就知道
AI的计算的本质
其实就是矩阵层
那接着我们看看
GPU的现成的分级
现成的等级制度
首先我们在整个AI的计算模式里面
并不是所有的计算
都会现成独立的
我简单的举几个例子
首先是
就是足元数相加
或足元数相乘的这种操作
我们之前的例子
ax加y简单的线性操作
其实是足元进行一个简单的处理
得到另外一个元数
但是在真正卷机
或者真正AI运算过程当中
会有大量的卷机
大量的卷机
就涉及到我们的元数之间
其实是有交互的
我们的数据之间是有交互的
我要算一个元数
可能就需要周边的其他元数
周边的数据进行配合
第三种就是all to all的方式
例如matmul
或者一项复利变换这种
我们元数的求解
得到另外一个元数
是由其他数据之间
并不能够做到完全的相乘
下面我们以中间卷机作为例子
看看local memory
在GPU里面
跟我们的thread
跟我们的线程
是怎么去配合工作的
我们现在有一个图片
这个图片是一只猫猫
在GPU里面
利用网格就是grid
对我们的整个图片进行覆盖
切分成一个块
其中我们就拿出来
中间的一个模块进行
每一个grid里面
实际上还会分开不同的block
每个block就有可能会重叠的
而在GPU里面
block会去独立的执行的
接着三步的时候
block里面会有大量的线程
我们的大量的thread
通过本地的数据共享
或者我们叫做local data memory
来去进行计算
每个元数
或者每一个像素点
都会给一个线程进行计算
这个时候就变成了整个线程
是分层分级的
我们再简单的看看
刚才的讲到的一些概念
首先我们的网格
就是grid
会表示所有需要执行的任务
这里面会有大量的线程
但实际上最高层的概念
网格之下
就会分成非常多的block
每一个block里面
又有非常多的这种线程
快速我们的block之间的线程
是互相独立的
也就是block a
跟block b
之间里面的线程
是独立执行的
而block里面的线程
他们是共享本地内存数据的
就共享我们的local memory
这个时候
我们就在每一个block里面
每一个快里面
就可以执行相同相关的操作
通过本地时候
我们忽略了一个点
就是网格里面的block里面的快
其实在GPU里面是超额分配的
通过超额的分配
大量的这些block
而block里面又有大量的线程
每个线程
就可以对我们的像素
进行大量的操作
而block的超量的分配
就可以通过我们的计算
去掩盖我们的延时的问题
也好
不管是线程也好
都会在我们的block里面
真正的去执行
我们的这个问题
因为我们在之前的课程里面
其实给大家大量的去强调过
并行的能力是最重要的
并行的其实是为了解决
我们带宽慢
带宽时延长的问题
多少线程
是由我们的计算的复杂度
来去决定的
而计算复杂度
这个操作来说
我们每增加一个线程
这意味着我们需要
对数据进行一次新的加载
GPU里面是并行的去加载
或者并行的去提供我们的线程的
于是我们增加线程的数量
并不会对我们实际的运算
或者对我们的实际的时延
产生任何的影响
规模在合理的范围内增大
或者我们的数据的
实际算法的效率
并不会提升
计算的过程当中
觉得它会变慢了
因为我们的线程是分级的
在对于卷积的这一类运算的时候
我们每增加一次超线程
对于我们的数据的读取
因为是并行的
它的影响也不会太大
GPU的执行效率
跟AI的计算模式之间
就非常的匹配了
可以看到里面的算法的复杂度
或者算法的规模
或者我们的强度的规模
都是O的E
非常的和谐
因为里面通过线程的分层分级
能够很好的匹配到
我们的算法的一些计算的强度
现在我们来到了第三个内容
去详细的打开
AI的计算模式
跟线程之间的关系
第一个小内容里面
给大家汇报过
实际上卷积的计算
我们可以用矩阵层来代替
那现在这个概念
真正的在我们的kernel
在GPU执行的阶段下
看看矩阵层
跟我们的AI计算模式
或者矩阵层
跟GPU之间
是怎么去进行更好的
去融合和交互的
首先这里面每一行
跟蓝色的矩阵
每一列
进行一个乘加的操作之后
就得到输出的层
是在这块里面的一个元素
要提取红色矩阵里面的
第一行的元素
还有蓝色矩阵
第一列的元素
是每一个元素进行相乘
相乘完之后
再逐个元素进行相加
到最终的层次的值
因为会提供一个FFM
或者MAC的操作
就是把我们的层加
变成一个具体的指令
所以每一次我们乘法和加法
是一起去执行的
这个时候矩阵层里面
我们不仅是要算一行一列
我们可能以这一行
算第二列
第三列
第四列
第五列
然后得出第一个元素
第二个元素
第三个元素
第四个元素
第五个元素的值
而矩阵层里面的红色的这一行
加载了一次
但是我们的次去加载了5次
每一次都有5个元素
因此它执行了25次计算
通过矩阵的大小的提高了
我们的算力的需求
就不断的提高了
就知道矩阵的运算
其实还是有一个算术的强度的
算术的强度
越矩阵越大
算术的强度就越大
我们需要搬去的量就会增大
这个时候算术的强度的比
也会相对应的增大
我们来到最后一个内容
去看看算术的强度
去对比一下表格
我们在矩阵层里面
整体的算力的利用率
或者我们的算术的强度
里面的横坐标
就是我们矩阵的一个大小的增加
纵坐标就是算术的强度
或者我们的计算的强度
那么可以看到
我们可以看到
矩阵的大小
从1到64
我们的矩阵的增大
我们的计算强度
也是层次性的增加
能打横画一条层次的线
就代表GPU里面的浮点运算的
计算的强度
假设在和蓝色这条线
我们可以看到
中间有一个交叉点
交叉点的位置
就是我们的GPU的浮点的运算
跟矩阵的计算强度的一个交点
整个GPU的计算强度
也就是让我们的sm
或者让我们的计算单元
不断的去执行的时候
我们要求整个矩阵的大小
大概是在50左右
这个时候就会满足
我们整个计算的强度
我们的硬就会忙碌起来
情况下为了让我们的机器
或者我们的GPU
在运算跟搬运数据的同时
保持平衡
就是百分百的速度
去整体的运算
这个就是我们所说的
GPU它是个吞吐机的意义
这一个点
继续把蓝色的这条线
不断的扩大
看一下成什么
我们还是在这个点里面
就是我们的交集是50
这个时候
在我们的矩阵大小
为50的时候
能够充分的发挥GPU
在FP32的计算的强度
小不断的增加的时候
GPU里面的内存
就会空闲下来了
所谓空闲
不是指它的内存容量降低了
或者它不需要那么多内存容量了
而是指我们的内存的搬运
越来越慢了
内存的数据发信
变得越来越慢了
PU里面的计算单元里面
需要花费更多的时间
去对我们的矩阵
进行执行和运算
我们需要找到一个更好的平衡点
大的矩阵运算
去找到更好的计算的强度
条线就是英伟达GPU里面
后来提出了探测扩
专门针对我们的矩阵进行运算
去提高我们的计算的强度
使得我们的内存的搬运
跟得上我们的数据的运算的速度
而这个时候用于AI加速的GPU
还是用于AI加速的NPU
TPU也好
我们都在寻找中间最好的平衡点
计算强度的提高的同时
还能够让我们计算的越大越好
因为在神经网络里面
我们处理的是非常大的一个矩阵的运算
而不是小矩阵的运算
它延伸右边的表格里面
我们看到现在其实多了一个功能
或者多了一个模块
叫做探测扩
里面就是矩阵去提出的一个DSA
使用LE的款存
整个计算的强度是32
计算的强度是156
就要根据多级的缓存
到底在哪里去搭配
我们的张亮的核心
使得整个张亮
在小矩阵或者大矩阵里面
都能够更加高效的去执行运算
我们看一个图
这里面我们就表明
我们在LE的款存
LE的款存
还有HBM的款存里面
都针对矩阵的运算的强度
都有不同差点
这个时候我们就明白
为什么说数据在哪里
非常的重要
比我们的算力的强度
或者我们的复数更加重要
就是我们的数据
假设已经搬运到LE的款存里面
这个时候我们可以执行一些
更小规模的矩阵的运算
例如是小的卷积核
对于NLP这种大的
transformer的结构
我可能会把数据搬运到L2
然后通过L2的cache去读取
然后去执行
因为数据跟读取之间
是有一个关系比例的
我们数据如果大量都在搬运
我们大量都在等待计算的时候
就会导致计算跟通讯之间
因此找到计算的强度的点
对于我们系统的优化
变得非常重要
好
我们现在来总结一下
为什么GPU更适用于AI计算
是在乎算力
可能我们真的不是说
非常在乎
我们的算力到底有多少
而更应该关注
我们的内存带宽跟时延
之间跟算力的一个匹配度
说算力不是最重要的
是因为我们有一个计算强度
在
不管我们的算的更坏
但是我们的内存来不及搬运
所有的算力都是徒劳无功的
另外一块并没有时延那么重要
因为在真正延会非常非常的长
为了解决时延的问题
GPU提供了大量的线程
通过线程去都是超配的
给我们提供了非常多的线程
但这些线程其实不是
所有都能够独立的去运作的
它们之间需要有一个配合
那数据有不同的线程
对它进行一个读写的操作
对线程进行了一个分层分级的概念
通过分层分级
把线程跟线程之间划分出来
哪一些可以独立的操作
哪一些可以独立的运行
哪一些需要相互进行配合
增加大量的线程
去解决时延的问题之后
现在我们需要去解决
计算跟带宽之间的一个平衡点
小型或者计算密集型的任务里面
我们为了获得更高的效率
或者更高的计算的方式
于是就对于存
需求
也就是我们的分层分级的内存
从L1 L2到HBM
提升我们单芯片里面的
浮点运算的能力
于是GPU GI计算
就提出了Tensor Core了
就能够最大限度的
去提升整体的系统线程
内存
还有所有组件的效率问题
而这些所有的问题
都取决于我们的数据
从哪里来
我们的数据到底是怎么运算的
我们今天的内容就到这里为止
今天我们回答了
为什么GPU适用于AI计算
是因为在GPU里面
通过超配的线程
来掩盖整体的失言
还有多级的缓存
多级的cache
去平衡计算带宽的cap
然后提出了Tensor Core
来增加峰值的算力
通过这三个手段
使得整个GPU
非常适用于AI的计算
谢谢各位
拜拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜拜