字幕生成：慎独    校对：游吟外星人
Hello，大家好
我是小时候缺钙
长大了缺发的ZOMI
今天来到一个新的内容
GPU的详解
英伟达的GPU
在整个英伟达的GPU架构系列里面
来了解一下
接下来会给大家展开哪些内容
这个就是今天的主角
GPU的基础概念
有了对GPU的软硬件的基础概念之后
接下来就会简单的去看一看
从Fermi到Volta的架构
从Turing到Hopper的架构
最后看一下最近这几年
针对AI而衍生出来的Tensor Core
还有大带宽的NVLink
在GPU基础概念里面
主要分开三大块给大家去汇报
第一块就是GPU的基础概念
第二个就是是CUDA
CUDA是一个并行的计算平台
或者并行的编程体系也好
给大家展开CUDA里面的
Grid、Block、Thread
线程、网格、块相关的结构
最后看看
英伟达的算力是怎么计算的
有了这个算力之后
在大模型训练的时候就很好的去计算
算力峰值
算一下算力利用率
到底是怎么样的
在进入实际内容之前
来回顾一下GPU跟CPU
之间的一个关系
从左下角的这个图
可以看到
其实CPU里面的ALU
或者所谓的计算单元
并不是那么多
更重要的是讲究逻辑的控制
所以橙色这块控制单元会比较大
而且Cache也会比较大
右边这块就是GPU的简单的架构
绿色代表计算单元
从GPU的架构
你们可以看到
里面有大量的计算单元
而真正的控制和Cache
其实是非常少的一部分
当然了
大家都有DRAM
而在GPU里面
实际上这个DRAM
叫做HBM高带宽存储器
下面来到第一个真正的内容
就是英伟达的硬件的基本的概念
从上到下逐个的去看一下
首先可以看到
这里面有非常多的GPC
有非常多的图像处理簇
就是Graph Possessed Cluster
一共有八个
那每一个GPC可以看到
里面又有非常多的TPC
TPC就是英伟达的
Texture Possessed Cluster
纹理处理簇
每个纹理处理簇里面
又分为多个SM
多个SM里面
又分为很多Block和Thread
现在来去综合的看一下
这些主要的概念
在GPU里面最大的有一个GPC
叫做图像处理簇
然后又有了TPC纹理处理簇
最小的单位有一个流处理器
而另外的话
在中间绿色的
或者蓝色的
刚才那个模块
就是HBM高带宽存储器
整体的包含关系
就是GPC大于TCP大于SM
而SM里面
就有各种各样的CUDA Tensor Core
各种各样的TR core也好
专门的针对图形图像
纹理或者AI张量
进行处理的单元
接下来要理解一个非常重要的概念
叫做SM
这里面的SM
并不是意义上理解的SM
是多流式处理器
Streaming Multiprocessor
这个概念其实是从G80
也就是2006年的时候去提出的
这里面的的核心组件
主要是有CUDA Core
就是计算的核心
另外还会有一些共享的内存
还有寄存器
里面SM最核心的模块
就是现成的执行的单元
所以叫做CUDA Core
这里面可以看到
不管是INT32
FP32
FP64
还是Tensor Core
它最终都归根于执行单元
或者最小的执行单位
因此说
SM是英伟达的整个的核心
里面SM有非常多的计算单元
所有计算单元都藏在SM里面
SM里面可以并发的执行
数百个线程
每一个线程都会执行对应的指令
或者在对应的硬件数据上面
去进行处理的
当然这些都是都是硬件上的概念
而从软件上面来看
特别是从CUDA的角度来看
可以通过SM并发的执行
数百个线程
数百个Thread
而每个Thread
刚才其实在上一个章节里面
提到
线程其实是有等级的
它有块、网格
和最小的单位线程
而每个线程块
是放在同一个SM去执行
而SM里面
通过Register
或者Cache
去约束每个块
线程的大小
处理的数据就这么多了
硬件单元就这么多了
所以线程
不能无限制的扩充
现在来看一看
其实SM刚才只是举了
几个比较重要的模块
实际上SM里面的模块非常多
有CUDA Core
向量的运算单元
还有Tensor Core
张量的运算单元
专门针对AI进行加速的
特别是矩阵乘
另外针对超越函数
或者一些复杂的数学操作
就会有SFU特殊的函数单元
专门对数学进行
反平方根、正弦余弦的操作
上面的1、2、3主要是针对具体的
计算、执行来去看待的
而下面看看第4个
就是Warp Scheduler
还有Dispatch Scheduler
Warp Scheduler是线程束的一个调度器
会把线程
下发到具体的计算单元里面
而针对线程
它是个软件的概念
实际上硬件
是执行指令
因此有了第5个单元
Dispatch Unit
专门针对指令进行分发
分发到上面
1、2、3的具体的执行单位
最后就是访存和IO了
就是Register File
寄存器堆
还有Load/Store
访问IO的一些单元
专门针对数据进行处理
刚才只是简单的去看看
一个比较大的概念
或者单元叫做SM
现在再打开SM里面
其实刚才提到的很多
CUDA Core
它的前身叫做
SP流处理器
也是SM里面最基本的处理的单元
只不过在后来的英伟达的架构演进里
慢慢的被CUDA Core所替代掉了
而CUDA Core
其实后面也慢慢的消亡了
那GPU进行并行的计算
因此会有非常多的SM
和非常多的SP
随着Fermi架构的提出
SP就逐渐的被CUDA Core
所代替掉了
这里面是新的架构的名字的命名
在一个SM里面
具有非常多的CUDA Core
而打开其中一个CUDA Core来看看
一个SM里面
有两组
各16个CUDA Core
而每个CUDA Core
就是右边的小模块
包含一个浮点的运算单元
还有一个
整点的运算单元
到了Volta架构的时候
CUDA Core又慢慢的
被取代掉了
就没有了CUDA Core
反而变成多个INT32的单元
多个FP32单元
后面还出现的Tensor Core
之所以去掉CUDA Core这个概念
是因为每个SM
现在支持FP32和INT32的并发执行
更好的提升运算的吞吐量
提升系统的利用率
在英伟达的硬件架构里面
漏掉了中间非常重要的
黄黄的这个模块
这个模块叫做Warp线程簇
从逻辑上来说
所有的线程
其实是并行或者并发的去执行的
但是从硬件的角度来说
不是所有的线程
都能够在同一时刻
去执行的
因此英伟达
就引用了Warp这个概念
通过Warp去控制线程
通过Warp对线程进行锁同步
然后拆解成具体的指令
给计算单元去执行
现在来到第二个内容的概念
看一下什么是CUDA
CUDA其实是在2006年11月份的时候
英伟达就推出来了
围绕着CUDA
英伟达其实做了非常多的工作
例如推出了非常多的奇奇怪怪的数学库
还推出了很多那些针对CUDA的加速库
当然CUDA还可以支持OpenACC
LVM、Fortran、Python等高级的语言
现在来了解一下CUDA到底是什么
其实CUDA可以非常方便的去控制
GPU里面的各种并行的硬件
而第二个
我觉得它是一个编程的模型
所谓的编程模型
更好的理解
ZOMI觉得它是一个编程的体系
可以使用C或者C++
去写一些高级的的并行的语言
而在底层
CUDA它其实是通过一个LLVM来去实现的
一个CUDA的编译器
非常方便开发者
使用C、C++高级语言
去进行开发CUDA的程序
那第三个就是CUDA可以支持OpenCL
Fortran
还有Direct Compute
这种第三方的语言或者应用程序的接口
从而更好地去服务于更上层的
Application
有了英伟达这一层之后
英伟达的硬件
就可以不断的去演进
从而保持着软硬件的一个独立的解耦
更好地去实现一些硬件的发展
下面再具体的打开一下CUDA
相关的一个软件集成
首先中间这一层
叫做CUDA
里面就包括了CUDA的Compiler
还有CUDA C++的一个核心
当然还有一些简单的工具
在旁边就是CUDA的Driver
它的驱动
因为很多人可以理解为CUDA
它可以非常方便去驱动英伟达的GPU
里面会提供很多相关的API的库
内存的管理
还有图形图像的一些
API的接口
在网上就是CUDA-X Libraries了
CUDA-X Libraries
其实在针对AI或者神经网络深度学习
这一个领域里面
就推出了非常多的加速库了
训练加速库了
推理加速库了
还有基础加速库
就非常的多了
在网上就是去对接
一些AI框架了
Pytorch、ONNX等各种各样
非常多的AI框架
再往上就是真正的AI的一些功能了
这个整个就是CUDA的软硬件生态站
来到了第三个内容
现在来看看
CUDA的层次结构
来到CUDA的层次结构里面
很重要的一个概念
之前讲到
CUDA最重要一个执行单位就是线程
里面每一条弯弯弯弯的
都是线程
而线程最主要最重要的是
网格
网格里面又分回很多的块
块内又很多的线程
这些块件的线程
都是独立执行
中间通过本地共享内存
就Local Memory去交换数据
接下来真正的理解一下
线程内的一些层次的结构
首先第一个概念就是所谓的kernel
在了解kernel之前
看两个概念
一个就是Host
Host主要是指CPU
另外一个是Device
Device主要是指GPU
Host跟Device之间是交互去执行的
Host跟Device之间可以进行通讯
这样的话
就可以非常方便数据进行传出传入
通过Device，通过GPU
做一些并行的操作
并行操作完之后
把数据的结果
丢给Host CPU进行处理
整体就是这么一个循环
接下来看一下
什么为之kernel
kernel这个概念
是在CUDA里面
最核心的一个重要概念
CUDA程序里面主要就是指
调用CUDA的核函数
也就是kernel函数
来执行并行的计算
这就是第一个讲到的概念
而在第二个概念里面
会等一下看到
有很多Host的代码
实际上是在CPU上面去执行的
但是当数据遇到一些
要并发并行处理的任务
就会使用CUDA
就会使用CUDA进行编程
在编译完之后执行的时候
可能有部分代码是在Host
主机端去执行
有部分代码
就会在Device上面去执行
而这个程序只要是CUDA执行的部分
统一都叫做kernel
接下来看两个
真实的具体的代码的例子
这个代码例子只是实现很简单的功能
迭代很多次X+Y
然后把结果存到Y里面
因为CPU遵循冯诺依曼架构
所以执行的时候
都是线程级别的去执行
一条一条指令的去执行
因此在for循环里面
就会执行很多次迭代
所以有个迭代for n
接下来看一下
程序的主线有个main
然后定一个数据
开辟一个内存空间
接着去定义初始化的数据
然后调用add
刚才那个函数
执行想要的计算
最后销毁内存
看一下CUDA它是怎么执行的
首先CUDA执行
在前面加了个global
在CUDA里面
会有一个变量声明符global
然后就去执行具体的函数了
这里面就是具体的
函数的执行方式
接着在内存开辟的时候
就直接声明CUDA
在CUDA里面开辟一个内存
然后在CUDA里面
对这个数据进行具体的赋值
接着调用add
1 1 N x y
把数据传进去
就真正在执行的时候
就会执行GPU里面的kernel的函数
执行完之后
就通过声明cudaFree
去释放内存
刚才在CPU里面去执行的是.cpp
而在英伟达里面执行是.cu
这里面可以看到其实有部分代码
执行的是在CPU
有部分代码
就执行在CUDA里面
回到正题
看看线程的层次结构
线程最外面的一个概念是Grid
网格
kernel在Device
就GPU执行的时候
实际上会启动非常多的线程
就很多刚才一条条弯曲的曲线
而一个kernel所启动的时候
所有的线程
都会封装在一个Grid里面
同一个网格上面
线程是共享全局内存的
也是刚才声明的
global的意思
里面的数据都是共享的
而Grid是作为第一层
第二个内容就是线程块
Thread Block
实际上叫Block就行了
刚才讲到了Grid的网格
网格里面的概念就是Block
一个Block就可以包括非常多的线程
Block跟Block之间
是并行的去执行
也就是Block00跟Block10
可以同时的进行执行
那它们同时进行执行的时候
就没有必要去让它们之间相互通讯
而且也没有执行的顺序
大家都并行的去执行
这些Block里面的
各自的线程就好了
因此就会说
Block里面的线程是可以同步的
通过共享内存进行通讯和数据之间的传输
而第三层就是来到了
线程最小的一个逻辑计算单位
在整个所有的Device
就是CUDA的整个程序里面
真正执行的
都是由最小的这些Tread
线程来执行
而多个线程组成Block
多个Block又组成Grid这种方式
现在来对一下
第一个在刚开始的概念里面
就去讲了英伟达的硬件的结构
还有硬件的一些相关的概念
接着去看了一下CUDA
现在把CUDA跟英伟达之间的
硬件架构把它联系起来
从软件看到执行的是具体的线程
线程又包成Block
Block又包成Grid
而在硬件上面去执行
线程实际上是执行
在CUDA Core里面的
每一个线程就对应的CUDA Core
当然了线程的数量是超配的
软件上超配
硬件上面执行是有限的
所以会通过刚才的Wrap
进行一个调度和同步
然后看看第二个
就是第二层的目录
就是Thread Block
块
块就是由SM去进行执行
最后就是网格
网格就是由大量的SM进行堆叠
堆叠起来就变成TPC
还有GPC了
现在来到最后一个内容
算力的计算
特别是英伟达的算力
是怎么去算出来的
有了这个算力峰值之后
就很好的去评量
在训练大模型
或者在执行大模型训练的过程当中
怎么去评价算力的利用率
现在看一下GPU的算力
其实跟三个因素有非常强烈的关系
第一个就是核心的个数
特别是指SM的数量
第二个是指核心的频率
第三个就是指每个Core里面的
单时钟周期内的一个算力
整体的峰值就是由这三个数相乘
而得到peakflops的一个具体的值了
现在看看一下具体的计算公式
Fclk就是指GPU时钟周期内的
一个指令执行数量
单位是FLOPS/Cycle
第二个就是NSM
具体SM就是英伟达的
Streaming Multi-Processor
里面的一个数量
SM的一个核数
第三个Freq
是指运行的频率
今天的内容就这么多
现在总结一下
首先GPU里面有非常多的概念
重点展开了SM还有Core
另外的话SM里面实际上
还包含很多各种各样的一些核
而CUDA Core里面也包含了
非常多相关的概念
这些其实都没有展开
只是具体的看一下大概念的意思
有了一个对硬件的了解
从Core、SM到Driver
最后了解了一下
CUDA里面的一个线程分级的概念
线程的分级Thread Block
还有Grid、单线程块，还有网格
最后就把硬件跟软件之间的关系
给大家汇报完
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜