大家好,一直偷庚的中米又回来了
今天我们还是在GPU详解
我们看看英伟达GPU的不同年代不同型号的架构有什么区别
今天主要给大家去分享的一个主要的内容
就是从费米到帕斯卡架构
对英伟达GPU的基础概念不太了解的话
可以看回我们上一节对大家汇报和分享
今天我们主要我们从2010年的费米架构开始
去看看英伟达GPU每一代的架构有什么不一样
实际上在这一节里面我给大家去汇报的内容
主要分开几个
第一个是总体概览一下
GPU历史架构的总体情况
接着我们看看费米架构
然后了解一下开普勒架构
最后我们Maxwell 麦克思维架构
在结束之前我们看一个非常重要的内容
就是帕斯卡架构也是开启了
英伟达的一个AI星辰之旅
下面我们来看看英伟达GPU的架构发展的总体情况
几个比较重要的年份
就是2010年的费米架构的提出
GPU架构演进的十几年
然后里面拥有比较重要的历史突破
或者历史性意义的里程碑的架构
就是从2016年的帕斯卡架构开始
或者深度学习有比较重要历史意义的
就是我们的伏特架构
然后针对产品对AI产品卖的最好的
就是这里面的安倍架构
这里面是一个整体的情况
我们今天主要是聚焦于费米开普勒
Maxwell 还有帕斯卡
还有沃特架构这5个主要的类
有几个历史性的意义
就是费米架构是首个完整的
GPU的计算的架构
里面就提出了非常多新的概念
这些新的概念很多都沿用到至今
而Maxwell里面比较重要的一个提出
就是NVLink提出了第一代NVLink
当时候双向的互联贷款是160GB每秒
而沃特架构最重要的一个提出
就是Tensor Core
专门针对神经网络矩阵卷机
进行加速的第一代核心
现在我们来看看第一个重要的内容
就是费米架构
费米是英伟达费米的一个架构图
最大可以支持16个SM
每个SM有32个CUDA核
架构开始取消了SP这个概念
引用了CUDA Core的概念
在整体里面一共有512个CUDA Core
也就是16个SM乘以32个CUDA Core
就一共得到我们512个
而每个CUDA的核心就是实际的计算单元
架构当时还是以游戏作为主打
所以这里面会有多个GPC
也就是我们刚刚提到的图形图像处理处
在每个图形图像处理处里面
又有一个光栅引擎
也就是我们的Wester Engine
太多了
所以这里面的L2 Cache
会放在中间
给到上面
快速的传输到上面的CUDA Core
还有下面的CUDA Core
而费米架构的SM右边
这个就是整体的SM
每个SM有32个CUDA Core
每排有8个
一共有两排
这里面SFU
就是我们之前提到的特殊处理单元
可以看到
算的都是发生在我们的CUDA Core里面
进行处理的
而打开每一个CUDA Core
我们可以看到中间这个图
首先我们的指令或者现场
会给到CUDA Core里面去真正的执行
而这里面执行
我们可以同时Punit
这里面具体的
是指FPS去执行
也可以选择Int8去执行
但这里面的执行
不能是并行的
它在CUDA Core里面
只能说
Unit去执行
或者选择Unit去执行
硬件肯定会有对应的软件
而英伟达里面对应的软件
就是CUDA
CUDA里面就分层
之前提到了分层
线程Block线程快
还有Grid网格
三个层次
每个层次
这都有对应不同的硬件
例如Flat
它可以共享局部的Memory
而Block用的是Shared Memory
共享内存
最后到我们的Grid也是
SM之间
可以共享我们的全局内存
在两年之后
2012年的时候
英伟达就发布了下一代的架构
叫做Kepler
Kepler架构
Kepler架构里面
SM改变了
这里面SM就变成了SM-ext
但是所代表的意义
其实没有太多的变化
它还是Streaming
的意义
在整个Kepler架构里面
硬件上面最直接的
就是拥有了双精度的运算单元
也就是从Kepler架构开始
英伟达GPU
慢慢的进入到了HPC这个领域
就是我们的高性能机这个领域
例如我国就有泰国之光
天和这种
就属于我们高性能计算机里面的领域
而现在基本上
每80的高性能计算机集群
都会带有GPU进行加速
也是因为这里面拥有了
双精度浮点运算
它的改进
就是在Kepler架构里面
就提出了GPU Direct
这个GPU数据处理
需要多次经过CPU的内存拷贝
为了降低仿存的延迟
还有数据重新搬运的问题
就出现了GPU Direct
通过GPU或者我们的host里面的
System Memory
就是必须里面的内存进行交互
而是直接通过GPU跟GPU之间
进行直接的数据交互
进一步的提升了
我们数据的处理和数据的带宽
回顾一下非米架构里面
SM一共有32个
在Kepler架构里面
SM就高达了192个
整体的核心多了非常多
它的并行处理的能力
也是多了很多很多
过了两年之后
也就是2014年
英伟达又提出了
下一代的GPU架构
Maxwell 麦克思维架构
那在麦克思维架构
其实没有太多的变化
在里面具体的看一下
在非米架构里面
SM的核心有32个
在Kepler架构里面
SM的核心有192个
而在Maxwell架构里面
SMX这个名字
又回归到SM这个名字里面了
而整体的核心棍数
就变回了128个
甚至英伟达其实发现了
核心数它没必要太多
但是我们的线程数
可以超配可以更多
到了2016年
我们来到了PASCO架构
那是法国的物理学家和数学家
里面的学到的
大解释以PASCO
整体的里面的SM
进行了一个精简
里面包含的内容
也是越来越少
但是整体上
因为大米的制程提升了
所以它里面包含的SM
也会增加
对比起打开PASCO架构里面的
SM
里面就有64个
IP32的CUDA core
这里面CUDA core非常非常的多
相比起MAXWELL里面的
128个CUDA core
还有KIP192个
确实TAGO里面的
CUDA core少了很多
而且这里面分开两个区域
一个是左边的区域
一个是右边的区域
每个区域有32个CUDA core
我们再往下看看
为什么要区分成两块
是因为这里面看到
with just file
就是寄存器的
这样的保持不变
分开两个
这样的话就可以保证
我们的CUDA core
每个执行具体的线程
可以使用更多的寄存器
而SM单个SM
可以并发的去执行
更多的线程
更多的web
更多的block
然后英伟达GPU的
并行处理能力
PASCO架构里面
非常重要的一点
就是右边的图
里面就提出了
第一代的NV LINK
带宽高达了160GB每秒
相当于当时PCIe里面的三倍
单个节点
也就是单台服务器里面的GPU
可以进行数据的互联
减少了数据传输的延迟
也减少了我们数据之间的
大量的通过PCIe
回传到CPU的内存里面
进行重复的搬运性的工作
实现了整个网络的拓扑互联
这个建树也是非常非常的重要
很多现在训练大模型的
过程当中就发现了
那会成为我们整个
分布式训练系统里面的
主要的瓶颈
一年之后
也就是在2017年
英伟达又提出了新一代的架构
叫做Voltage
叫做Voltage架构
Voltage是
第一个发现用化学的方式
产生电流原理的
意大利科学家
福特进行命名的
而这一代架构
也叫做福特架构
在整体福特架构里面
就引用了非常非常多的
新鲜的玩意
那首先
里面将CUDA Core进行拆分
把FPU和ALU拆分
取消了CUDA Core
就是以后就没有
CUDA Core
这个整体的硬件的概念
但是CUDA Core这个软件的概念
都可以保留下来
而一条指令
就实现我们一条指令
可以同时执行不同的计算
而第二点
就是提出了独立的
线程的调度
改进了整个SIMT的模型
也就是我们单指令
多线程的架构
使得每个线程
都有自己的独立的
Programming Counter
就是我们的独立的PC
还有自己的Ethic
自己的Zen
第三个就是
针对AI提出来的
Tensor Core第一代的张亮核心
针对我们深度学习
提供了专门针对卷集
或者矩阵层
进行计算加速
还有其他黑科技
例如MV-Link的第二代
还有提出了MPS这个概念
也就是更好地
去适配到云厂商里面
进行多用户的租赁
或者多用户的处理
和多用户的排队
接下来我们看看
Vote架构里面具体的SM
首先这里面的SM的内容
就比之前多了非常多
因为把CUDA Core拆分出来了
这里面就有了
就有4个Web Schedule
刚好上下两个
里面有64个IP32的
和每一组有16个
64个IP32的和
每一组也是共有16个
然后整体64
一共有32个IP64的和
也就是每一组有8个
当然了这里面很重要的
就是Tensor Core的提出
Tensor Core里面的共有8个
当然还有其他的
32个LDST Unit
还有4个SFU
就是我们特殊的数据处理单元
把IP32和INT两组
运车单元独立出来
出现在我们整个流水线里面
就使得SM可以同时
支流同时执行INT
同时执行IP32
还有Tensor Core
使得吞吐进一步的增加
每个cycle都可以同时执行
上面的这些指令
也就是每个十字路由器
可以执行的数量更多了
可以执行我们的计算量更大了
那在
我们打开Water架构里面
最重要的一个单元Tensor Core
计算里面最常见的是
卷积或者矩阵乘的方式
其实在之前的GPU里面
我们需要编码成FMA
也就是FuseNet
也就是把运算合并起来
那这个时候
就其实硬件层面
需要把数据来回的搬运
从寄存器搬到ALU
执行一个乘法
然后再从寄存器搬到ALU
执行一个加法
然后再放回我们的寄存器里面
整个数据是来回的搬运的
那现在一个Tensor Core
一个指令
就可以执行4×4×4的一个GMM
也就是64个FMA
极大地减少了系统内存的开销
硬件的开销
分数是fp16
但是输出可以是fp32
相当于就提供了
64个fp32的ALU的计算能力
能耗上也是非常的具有优势
一个时钟周期内
可以执行更多的矩阵的运算了
而在整个福特架构的硬件里面
我们可以看到
后来卖的
就不仅仅是我们经常理解到的一张卡了
而是卖的一个DGX的Station
一个工作站
每个工作站上面
就可以贴合8块
或者4块
Volted架构的芯片
而在整机一块芯片
就是通过这种方式
贴合在我们整个机柜上面
而整个机柜上面也可以累加起来
后面有非常多的风口
而这里面
又有很多CPU贴合在我们整个机器上面
这个就是具体的形态
好了
今天的内容就到这里为止
我们回顾了英伟达从2010年
到2017年里面的
主要的GPU架构的发展
从菲米发展到Volt
而这里面有架构
经历了7年
而这7年里面
中米觉得最重要的几个概念
就是从菲米架构提出了
首个完整的GPU计算架构
接着到2016年的Pascal
提出了第一代的NVLink
到2017年提出的第一代的Tensor Core
非常重要的一些概念
也就是因为从2016年的
NVLink和Tensor Core开始
英伟达开发
在AI的道路上越走越强
内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜