哈喽大家好
我是唯一终于有空过来更新的终米了
现在我们还是在AI芯片里面的GPU详解
这里面的GPU主要是特子英伟达的GPU
其实已经给大家汇报了
从非米到Word架构的具体的详细的内容
今天我们来从Turing到Hub架构
去看看具体有什么不一样
今天我们主要去分开几个内容给大家介绍的
第一个就是从图灵的架构
安博的架构到Hope的架构
主要讲解这三个架构
这三个架构也是近5年来才慢慢的出现的
而图灵架构更多的适用在游戏
对于AI训练或者AI的从业者来说用的最多的
包括现在很重要的有几个内容
就是Tensor Core迎来了3.0就第三代了
而NVLink也迎来了第三代了
最后我至少我现在还来不到货的
Hope的架构
Hub架构是非常的惊艳
除了用了4纳米的制程以外
里面的晶体管对比起安博架构翻了三倍
而整个的设计也是非常惊艳
我们后面会给大家去介绍展开的
回到我们今天内容
今天我们主要是回顾一下Word架构
Word架构是第一代的Tensor Core
然后Tensor Core更好的支持了我们AI的运算
后面每个架构都会对Tensor Core进行迭代
到了Turing架构
Turing架构更多的是一个RT Core光线追踪的核心
所以我说它主要是用在游戏领域
后来有了Ampere架构和Hope架构
今天我们来详细的看看
这4个架构或者后面三个架构有什么不一样
黄元勋教授就发布了Turing架构
这一代架构确实也是非常的惊艳
我们看到里面有两个主要的更新
第一个更新就是Tensor Core
新一代的Tensor Core
第二个更新就是引入了RT Core光线追踪
而这里面这两代的架构很有意思的
基本上都引入了到我们的消费级的显卡
也就是GTX系列里面
第一个内容就是我们刚才说到的
Turing架构引入了Tensor Core
Tensor Core新增了int8到int4的支持
更好的深度学习的推理引擎进行加速
RT就是RT Core了
RT就是ray traced光线追踪的核心
主要是用来做一些三角形和光线的求交
那是在Bork之外的
所以相对于PU,int32,fp32这种计算来说
两者之间是异步的关系
来看看RT Core
RT Core分为左边的框框和右边的框框
左边的框框一部分是用来做碰撞的检测
另外一部分是真正的去求交面的
下面我们来看一下
有RT Core和没有RT Core的一个不同点
上面就是没有开RT Core的
下面就是开了RT Core
可以看到这里面的人物的光线是更进一步的
就看出来更加右边的没有RT Core的时候
就没有做光线追踪
我们这里有fire有火焰的时候
其实在车上是没有反应出来的
而开了RT Core之后
整个光线的反照是变得非常之有意思的
而非常之真实逼真
而这里面连车头车灯这些反光全都出来
这就是光线追踪非常有意思的一个话题点
这个也是因为他最擅长的事情了
下面我们看一看
其实突然出现在RTX2090,3090到40X系列
就是40系列到现在能够卖的
整体来说我个人是非常喜欢的
因为真正的把AI变成一个消费级的显卡
让我们能下巴就没有更好的卡去用的时候
我在家里还可以去玩一玩
下面我们来到了AMP架构安倍架构
安倍架构也是2020年推出的
因为三年前的一个架构
其实现在在市场上还是抢断货的
一个安倍架构在AI领域
还是非常精的做考验的
现在我们看看安倍架构有哪些主要的特点
首先第1个特点就是有超过541个晶体管所组成
也就是当时候应该是2020年的时候
世界上最大的7纳米的处理器
就是我们的英伟达的A100
而第2个就是新增了第3代的Tensor Core
这里面包括新增了一个特别有意思的
F30专门针对AI进行加速
接着就我觉得很重要
简单的列一列
这个就MIG Multi Instance GPU
多实力的GPU
将单个的A100 GPU
划分成为多个独立的GPU
提供不同的用户
来提供不同的算力
这也是针对我觉得更多的
是为云服务器厂商提供一种更好的算力切分的方案
接着用了第3代的MV-Link和MV-Switch
MV-Switch很有意思
就把多台机器通过MV-Switch进行互联
单卡之间也就单机多卡之间
通过MV-Link进行互联
最后还有一个明示就是西苏信的加速
通过西苏信对AI的矩阵层进行加速
下面我们看看整体的安倍架构
右边就是安倍架构的架构图
整体基于720年的时候
720里面最大的一个管的一款芯片
里面就有6912个CUDA的内核
和4300个Tensor Core
Tensor Core非常多
所以A版是非常善于深度学习的内容了
整体的晶体管数已经到了541个晶体管
108个SM SBM非常多
而采用了第3代的MV-Link
我们看看MV-Link在哪里
对MV-Link在下面
第3代的MV-Link
GPU和服务器之间的双向带宽是4.8TB每秒
而GPU跟GPU之间是600GB每秒
所以说他遇到很多友商
他们在训练大模型的时候
用的更多的都是NPIO
里面很重要的就是Tensor Core的新一代
引入了TF32 BF16
还有FP64的支持
在Tensor Core里面很重要的就是BF16和TF32
这两个很有意思
我们平时用的更多的是FP32和FP16
FP32有8个
FP16这只所谓有5个
整体来说FP32的位宽
也就是它的range会比FP16更多
而精度数位小数位决定精度
小数位在FP32有32个
而整体来说
FP16只有10个
这个时候我们在训练AI的时候
其实发现FP16很多时候是够用的
但是遇到部分情况下
动态范围其实表示的不是很大
于是就推出了TF32
TF32就是子数位保持跟FP32相同
而小数位也就是我们后面的小数位
跟FP16相同
后来又出现了BF16
也就是从我们安排架构去引入的
BF16用的子数位
其实跟我们的FP32
还有TF32相同的
但是小数位小了三位
把三位让给了我们的range
这个也是放进了很多传言说
FP16在模型的时候不够用
更多的是用BF16
其实我在训练大模型的时候
用的很多FP16是够用的
如果可以肯定是用TF32更好
但是其实发现用FP16
在训练的LAMA
还有GPT-3
是没有遇到精度不收敛的问题
或许我的大模型还没训练完
下面我们看看安培架构的
一个稀疏化的情况
后面右面图就是安培架构的
一个细腻度的稀疏化情况
或者Tensor Core
除了执行层架的操作以外
它还可以支持
稀疏的结构化的矩阵
现在有一个稠密的矩阵
稠密的矩阵
是在训练的时候得到的
但是我真正定义的时候
做了一个简单的减资
减资它是有比例的
减资完之后
我会做一个factorial的减资
然后得到一个稀疏的矩阵
或者稀疏的权重
接着在英伟达架构里面
就会对矩阵进行压缩
变成一个稠密的矩阵
稠密的矩阵之后
有一个很有意思的点
就是除了矩阵的数据之外
它还有一个indexed
所以那些我们压缩过的数据
进行检索记录
最后进行一个矩阵层
这个是activation
矩阵层之后
得到我们的output的activation
整体的那就是右边的图
而打开
在我们来到了安培架构里面
比较后期的一些内容了
可以看到了
这里面是多实力分割
也就是我们提到的MIG
每个100可以分为7个
不同的GPU实力
被不同的任务所执行的
所以我们可以看到
有很多不同的user
分为7个实力
这些用户
可以将这些虚拟化的GPU
当成实际的GPU去执行
所以说觉得A100架构
就是为很多云计算的厂商
提供了算力切分
和多用户的租赁的任务
这个也是安培架构
被更多的人去用到
因为大家去租用服务器厂商
或者用云的时候
用的很多的安培架构
或者A100的服务器
那就整个英伟达的
A100的整体的硬件的规格
放开硬件左边的硬件规格
我们看看右边的图
很有意思的
就是现在它整块
上面的这些上面这一坨
都是散热板
而真正的A100
是我们下面的贴片
下面的芯片
这里面不再是通过PCIE插进去
而是直接焊在我们的主板上面
英伟达卖是卖整一个节点
一个节点就有8个A100的芯片了
大模型的时候
大家会感受的特别深刻
我在同一个节点里面
进行模型并行的时候
是非常方便的
但是跨节点
跨机器之间训练大模型
我们的带宽
就会成为整个网络制约的瓶颈
或者整个大模型训练的瓶颈
里面我发现有个很有意思的点
就是整一个整机
它的内存高达1TB
或者2TB是非常多
我很多时候
直接把数据全部都加载在CPU里面
然后再不断的回传到我们的GPU里面
这样可以很好的去加速
我们大模型的训练
接下来就是英伟达
2022年发布的hopper架构
hopper它不是一个漏斗的意思
因为它英文叫hopper
实际上hopper是耶鲁大学的第一位
李博士是一个杰出的计算机学家
原发明字母
现在我们看看hopper架构有什么不一样
hopper架构非常的惊艳
聪明
因为整个hopper架构
它除了提出了整个hopper的GPU以外
它还提出了一个graced CPU
它叫做graced hopper superchip
一个将英伟达的hopper的GPU的突破性
跟英伟达的graced CPU连在一起
在单个芯片里面
CPU跟GPU之间通过NVLink进行连接
GPU跟GPU之间也是通过NVLink进行连接
而夸机之间通过PCIe5进行连接
可以看到CPU跟GPU之间
以前是通过PCIe进行连接的
现在直接通过NVLink进行传输
数据的传输速率高达900GB每秒
而GPU跟GPU之间传输速率也高达900GB每秒
这个进行工作
使得GPU跟CPU之间的数据传输
实验和搬运不再是问题
变成了一个C to C
也就是chip to chip互联
所以总理觉得是不是所有用户都用到
我觉得不一定
因为训练大模型的用户确实没有那么多
没有传说中的那么多
更多的人是用大模型进行一个下游任务的微调
然后识别到它具体的任务
右边这个就是具体的graced hopper superchip
也就是这一款的渲染图
继续的展开整个hopper架构
有哪些不一样的点
这里面周敏就总结了4个点
首先第一句话
它是真正异构的一个加速平台
适用于高性能计算机和AI的工作负载
我觉得我更关心的是整个AI的工作负载
里面还非常重要的4个提出新的点
就是graced CPU
这是非常基于2021年的时候
想收购ARM的
但是没有收购成功
这是另外一个故事了
但是英伟达基于ARM提出了自己的graced CPU
另外我觉得更关心的是hopper GPU
也就是我们今天的主角
这里面就更新了第4代的tensor core
里面就引出了transformer engine
然后transformer engine专门针对我们的大模型进行加速的
另外的话
GPU里面的内存已经高达了300GB每秒的速度
然后缓存还有的提升
而整体来说
它的互联是envlink的c2c
把CPU跟GPU之间通过envlink进行连接
而envlink是看看整体的hopper架构
hopper架构这里面有8组GPC
也就是我们图像处理处
然后一共有66组TCP
TCP里面又有132组RSM
总共有16896个CUDA的核心
528个tensor core
之前在A100里面
其实它的tensor core只有400多个
现在已经多到500多个了
而在里面出现了50MB的二级缓存
整个显存是新一代的HBM3容量了
跟A100相同
保持在80G
位宽是5120bit的带宽
高达3TB每秒
整体的性能非常的夸张
可以用猛说来
hopper架构其实一点都不夸张
现在我们打开看看
hopper架构里面的SM
SM里面其实
总体来说
我们看一下跟A100比
后面我们会有A100的一些参数
那4个web schedule
我们可以看到一个SM里面
有4个web schedule
1 2 3 4
4个web schedule
然后4个dispatch unit
就是对我们的指令进行分发
我们在应该上上节课里面
去给大家讲过
web schedule和dispatch unit
有什么不一样
接着我们看一下
里面的essential的core
就这里面就变成
intessential
essential和essential的core
而不再是基本上
essential
intessential都是翻了一倍
而里面有4个tensor core
这一点就是下面这条绿色的
相比A100
A100多了一个tensor memory
selerator
专门针对张量
进行数据的传输的
所以说以前我们的张量
都是放在L2或者L1的cache
会更多的
可能有些数据
放在为just file
就我们的继承器
现在有了张量memory
selerator
更好的对我们的大矩阵
大模型进行加速的
往下看
这个就是英伟达官方的一个图
我简单看看
其实去买到一个A100的
单款的异构的芯片
当然我们也可买回来
同时插在我们的插槽里面
更多的刚才讲到的
很多的收发区
或者NVLink
是通过整机
或者整个节点去卖的
同时英伟达还提出了
非常之变态的售卖方式
就直接卖一台port
把网
都给你组好了
整一台port卖给你
这是多么的变态
这收钱收的真的是手软
怪不得他的市值能这么高
好了
今天的内容就到这里为止
我们简单的总结
或者回顾一下
GPU的架构的发展
每一代GPU的架构
都是以科学家进行命名的
从2010年的菲米架构开始
它是作为一个GPU的计算架构提出
接着到了vote架构
或者巴斯卡架构里面
提出了第一代的NVLink双向的互联
好的
在HPC场景里面去发挥它的作用
接着应该是2017年的时候
AI非常火
于是顺势的推出了vote架构
提出了第一代的Tensor Core
而后来应该是在2018年的时候
在消费级的显卡里面提出了RT Core
实现了光线追踪都非常的惊艳
然后在服务用厂商里面安排架构
是卖的最好的
因为这里面除了有Tensor Vlink
还有RT Core的更新之外
还提出了MIG
U实例
最后到最近的应该是
现在你还买不到货的hopper架构
也就是我们赫博架构
里面的进行出了CPU跟GPU
一个架构变成一个superchip
去对外去销售
当然你也可以买一个简单的GPU
或者简单的H100
它的销售方式就变得非常多了
或者它的解决方案就变得非常的多
那今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜拜