【字幕生成: 奔崩 字幕校对: 奔崩】
Hello，大家好，我是ZOMI
今天来到一个新的内容
就是分布式集群系列
我也叫它作为分布式训练一个系列
今天来到一个基本的介绍
了解一下分布式训练
到底讲些啥,学些啥
大家不要觉得分布式很难或者很遥远
现在不管是训练模型也好
基本上都会用到AI集群
现在最近特别火的就是大模型
有了大模型之后就引入了一个分布式训练
让模型真正的能够在集群里面跑起来
后面主要分开三大内容去介绍的
第一个就是分布式集群
先来看看
硬件,集群,通信
接着去看看分布式的大模型算法
最后看一下一些并行的策略
分为三大部分去介绍
接着打开一下最近的
将要介绍的一个系列
就是分布式AI集群
首先会去看看AI集群的服务器的架构
有这么多的服务器
就要有一个架构统一的去做管理
另外要去处理同步和异步的并行
另外讲一个环同步的算法
让网络模型
在AI集群里面真正的跑起来
接着就会去讲讲
AI集群里面的软硬件通信
首先肯定是软件和硬件
怎么去互相通信的
接着实现了软硬件的通信
真正通信的时候
会讲到通信的原语
具体是用什么方式去通信的
讲完一个集群的内容之后
就看看一个比较跟贴近的
就是AI框架的分布式的能力
也就是这个AI框架
不管是MindSpore、PyTorch、TensorFlow也好
它也必须要具备分布式训练的能力
才能够把集群调度起来
在后面的内容
就会介绍大模型算法
和分布式并行的一些策略
这些留在后面再给大家详细的展开
现在回到分布式训练
或者分布式AI集群里面可以看到
从1950年开始
人工智能第一次提出
到了1980年或者90年代的时候
机器学习是非常火的
直到2010年的时候
深度学习真正的可以落地了
然后也越来越火
现在发文章你不用深度学习都感觉效果不如人意
但是自从2020年之后
迎来了一个叫做Foundation Model
也就是大模型
现在谷歌和Facebook还有微软比拼的
都是一些大模型
因为大模型的性能确实好很多
那再从另外一个角度来看看
现在网络模型的训练
也是模型的参数量越来越大
随着模型参数量越来越大
accuracy就是精度也是越来越高的
所以说现在有这么多的模型有这么多的精度
训练的就需要从串行到并行
然后从并行再到大规模的集群
不过这里面的模型的参数量其实还不够大
往另外一个图看看
刚才提到的网络模型
它的参数规模大概到这个位置为止
但是从16年AlphaGo出来之后到20年
特别是20年
这里面大模型就集堆式的爆发了
大模型可以看到
就一个语言大模型GPT-3
使用8张V100的话
训练时长要到36年
我猴年马月才能训练起来
（什么富哥）
OpenAI就用了512张V100
训练了接近7个月
然后就对外宣布GPT-3终于诞生了
这个时候可以看到
GPT-3的效果还是非常好的
它解决了自监督的方法
而且模型的参数量突破了千亿的规模
还解决了模型碎片化的难题
但是一方面有很多人就开始提出质疑了
一味的让模型参数量变大
参数量爆炸式的增长
就真正的是智能的吗?
这是通向智能的一条真正道路吗?
虽然很多人去质疑这个问题
但是现在来看了
确实模型参数量变大
确实是通向通用智能的其中一种方式
但它不一定代表真正的智能
很多这些时候的判断
要留给后面再做判断
先不要判断的太早
而为了要大模型真正训练起来
其实很重要的
就是解决训练耗时的问题
而训练耗时
主要是由三个参数量来决定的
第一个就是训练的数据规模
数据规模可能是越大越好的
另外一个是单步的计算量
单步计算量也是跟网络模型相关的
因为现在的模型量越大
它单步的计算的时间肯定是越长的
另外一个就是计算的速率
计算速率越快
总体的耗时肯定也是越快的
计算速率是一个可变的因素
于是现在最重要的目的
就是解决计算速率的问题
希望计算速率越大越好
计算速率又分开三个变量
不要着急
还是逐个的来看一下
首先第一个就是单设备的计算速率
就是每一台设备或者每一张NPU或GPU的卡
制程越高
肯定的 速率就越快
第二个就是设备数
设备数越多
集群数越多
可能训练的越快
第三个就是设备的并行效率
称的加速比越高
越快越大
那整体的计算速率也会提升
而在这个系列里面
围绕的更是设备数的增加的时候
设备数增加了
慢慢的多起来了
就变成一个集群了
有了集群
就要去解决服务器的架构问题
要去解决通信拓扑的问题
要解决软硬件通信的问题
还要解决AI框架
能在这个集群里面去跑的问题
在这个时候
华为就推出了
Atlas 900这个AI集群
那这个AI集群
其实现在在全国有22个地方去布局了
包括西安的AI集群中心
南昌的人工智能中心
南京的人工智能中心
杭州的人工智能中心
都布局了Atlas服务器
后面将会去介绍
怎么去提高加速比
提高加速比很重要的
就是要了解
机器跟机器之间是怎么通信的
机器内部加速卡跟加速卡之间
是怎么通信的
有了硬件之后
就要真正的去看看
软件是怎么进行一个集合通信的
可以通信之后
现在就要看一个问题
什么东西
用什么东西可以控制我这些通信
肯定是AI框架
所以在最后一小节里面
将会去介绍分布式训练系统
就是AI框架
怎么去控制这些集群
怎么控制通信原语
软硬件进行一个通信的
那这个时候
就会引入了一个分布式的
并行架构
而这个整个架构
其实在AI框架里面
已经做好了
只需要去调用
只要去用就行了
好吧
时不宜迟
让开展下一个内容
谢谢各位
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
拜了个拜