【字幕生成: 奔崩 字幕校对: 奔崩】
（进~片~头）
Hello，大家好，我是ZOMI
刚才12点多刚开完会
然后现在我过来去录一门课
然后给大家分享一个知识点
就是大模型和分布式训练的
这里调侃一下
我对生活说生活太苦了
生活反倒给我说我给你加点糖啊
我反倒问了是什么糖啊
生活说加点荒糖
（好冷啊 我去加件衣服）
好了,今天要分享的内容
就是通信实现和通信原语
那首先会讲讲通信要实现
那需要软硬件具备哪些能力
接着会讲讲通信具体的一种实现方式
那最后会去看一下通信的原语
到底是什么一个概念
因为一提到原语可能很多人不理解
What is 语言是吧
所以现在来打开一下
实现大模型分布式并行的时候
肯定离不开通信
所以通信这一节对来说非常的重要
下面来唠一唠
正常的计算机网络里面通信
两个非常重要的评价指标
第一个就是带宽
第二个就是延迟
带宽意味着我每一秒能够通信多少数据
而延迟就是我通信的快还是慢
由于大规模分布式训练里面
需要传输大量的网络模型的参数
就是模型参数
需要大量的同步的操作
所以带宽和延迟同样对分布式训练
是非常的重要
现在来看看通信的具体的两种实现方式
通信的实现方式分两个类型
第一个类型就是机器内的一个通信
第二个类型就是机器间的通信
首先看看机器内的通信
现在这个灰色的虚框里面就代表
这是一台机器
机器内部可能会通过共享内存进行通信
另外的话还可以通过PCI的插槽
或者NVLink的这个方式进行一种通信
另外一种就是机器跟机器之间的通信
那机器跟机器之间的可能更多的
会通过TCP/IP这种
Socket的网络模型
或者RDMA方式的网卡进行通信
主要有这两种实现方式
那具体怎么去实现这些
机器跟机器之间
机器内部的通信
往下继续看
那机器内的通信
刚才讲了有两种
第一种就是共享内存
假设我这里面有一款CPU
这里面有另外一款CPU
那CPU跟CPU之间
我可能会共享同一块内存
或者多核处理器的时候
可能会共享相同的内存
这个共享内存
在手机里面是最明显的
就是我手机有很多不同的IC
我有CPU
我有GPU
我可能还会有ISP
可能都会共享同一款手机里面的内存
那第二个就是PCIe这种方式
PCIe最明显的方式就是
GPU跟CPU之间的通信
大部分都是通过PCIe的插槽进行通信的
而NVLink这种方式
更多的是GPU跟GPU之间进行互联互通
下面来看看机器间的一个通信
那下面左边的这个框
就是一台机器
中间这个框又是另外一台机器
机器跟机器之间是会进行通信的
那更多的通信方式
是通过网络的方式来进行通信的
也就是上面这条蓝色（的线）
更多的通过网线进行连接
另外在AI集群里面
可能更多的会用到RDMA的一种网络方式
那在AI计算中心或者AI集群里面
实际上更多的会采用
RDMA的网络模型通信
下面来看看具体的这些有什么区别
或者再解释一下这些概念
下面正式的来到一个硬件篇
来看看这个硬件架构图
这个图就是OpenPOWER
IBMG英伟达Tesla P100
出了一款GPU集群
那这里面GPU跟GPU之间
是通过NVLink进行一个通信的
就看到了
可以看到下面绿色的这个
就是NVLink
然后GPU跟CPU之间
也是通过NVLink进行通信的
但是CPU跟CPU之间
反倒是通过总线去共享内存的方式
进行通信的
服务器跟服务器之间
是通过RDMA网卡进行通信的
而什么是PCI-E插槽
现在来看看Wiki的定义
维基百科里面说了
PCI-E
其实那个E是Express的意思
是计算机总线的一个重要的分支
沿用了原来的PCI编程的概念
和信号的标准
构建了更加高速的
串行通信的系统标准
那简单的来说
它就是一个通信的标准
在以前PCI-E出现之前
在计算机里面
或者组装计算机的时候
通常都会有一个南桥北桥
那现在通过PCI-E的插槽
解决了南北桥的问题
直接通过PCI-E总线
进行一个通信
下面这个图
不管是长的短的
这种都是PCI-E的一个插槽
而现在PCI-E通信协议
从1.1已经发展到5.0
而现在正在迈入6.0的时代
PCI-E的传输速率
其实还不够高
英伟达就发明了
NVLink这种传输方式
NVLink最主要的特征
就是非常的高速
而且有非常多的通道
通过插分库的双向链路
来去实现的
左边这个图
GPU跟CPU之间
可以通过NVLink的方式
进行连接
但是这种方式就要求
CPU是支持NVLink这个协议
右边的这个图
更多是现在常用的
就是GPU跟GPU之间互联
更多的是使用NVLink进行传输的
现在来看看
一般的NVLink是怎么工作的
首先CPU会发起一个test
或者一个任务
这个任务现在还是通过
PCI-E来进行一个连接的
接着还会保留
PCI-E的编程接口
同时可以触发
GPU跟CPU之间互联
在上一节里面讲到
其实这个互联方式
实际上是通过NVLink进行连接的
这里面就会对
GPU跟GPU之间组成一个环
更方便做集合通信
现在看看
另外一个很重要的概念
就是RDMA
Remote Direct Memory Assessed
直接听名字可能觉得很陌生
但是一看它的英文详写
可能就非常直接了
简单的说就是
远程内存直连
它有三个重要的特性
这三个特性实在太重要了
这第一个就是CPU Offload
就不需要CPU进行干预
我可以直连内存
第二个就是Kernel Bypass
这里面通信
不需要Kernel程序执行
可以在用户态进行
执行数据的传输
那第三个特性就是Zero Copy
用户的应用程序
直接可以访问集群里面的虚拟内存
这三个特性非常重要
来看看下面的这个图
左边就是传统的网络通信
右边的这个就是
RDMA的一个通信方式
传统的网络通信
采用的是TCP/IP的网络通信
那以前主要是以
发送一些很小的数据
或者很小的消息为主
所以那时候聚焦的点
就是处理延迟
通信的延迟
这是提升整个
网络性能的一个关键的点
从左边的那个图
好几个蓝色的方块
可以看到里面有Socket
TCP IP
还有Network Device
这个过程就需要经历
非常多的用户的内存拷贝
所以它执行起来
可能会非常的缓慢
而数据量越大的时候
这个延迟对来说
是很难去接受的
而RDMA新的协议
就是用户跳开Kernel层
就Kernel Bypass
直接传到远端的服务器
数据绕过CPU
直接通过RDMA设备
对远端的虚拟内存
直接进行访问读和写
通过简单的介绍
刚才的几个硬件设备
包括PCIe
还有NVLink
还有Infiniband
RDMA几种方式
了解到了
机器内的通信
CPU跟CPU之间
可能更多的通过总线
来共享内存
那第二个
CPU跟GPU之间
可能会通过PCIe这个插槽
进行连接
GPU跟GPU之间
更多会通过NVLink的方式
进行通信
而跨机器之间的通信
更多通过网络
AI集群里面
更多的是使用
RDMA这种网络协议的方式
进行通信
下面来看以下
一个互联的拓扑
那只是只有PCI的时候
一般下面有八个卡
八个卡之间
一般是通过PCI插槽
跟X86 CPU进行通信
那在英伟达的DGX第一代里面
中间的这些绿色的线
就是通过NVLink进行互联
然后形成一个环
最后通过PCI插槽
跟X86进行一个连接
后来DGX第二代的时候
英伟达就对NVLink
进行一个组合
变成一个NVSwitch的这种
网络通信路由的方式
连接更多的GPU的芯片
最后就是刚才讲的
机器跟机器之间的一个通信
就是通过网线
或者RDMA的方式
进行通信的
了解完硬件
看看软件篇
软件篇其实很好理解
概念也比较简单
第一个就是MPI
第二个就是NCCL
NCCL就是英伟达的
网络通信协议
那HCCL就是华为的
还有Facebook发明的
Gloo三种
第一种MPI
就是定义了非常多的
原语的接收方式
那一开始
它主要是对点对点通信的
就是点跟点之间通信
我一个数据发送
我一个数据做接收
这种方式
后来MPI推出了集合通信
但是集合通信
还是建立在点对点的
通信方式的基础
进行一个拓展
NCCL以英伟达作为例子
首先它的工作方式
我需要对网络的拓扑
进行一个感知
知道我的网络拓扑
到底长什么样子的
我的回环
到底是如何的组织方式
接着我可能会去做一个
Graph的Search
就是对网络拓扑
进行搜索
找到一个最好的通信的策略
最后就使用CUDA的Kernel
对数据进行通信
下面中间的这个图
是我截取PyTorch
对GLOO MPI和NCCL的一个支持情况
可以看到MPI大部分都是
在CPU上面去执行的
而NCCL主要是支持GPU
GPU支持的模式非常多
而Gloo 有点一言难尽
但是大部分是支持CPU
然后GPU也有部分的支持
可能还不是说非常完善
所以大家参考着来使用
聊到通信的实现方式
其实刚才在讲MPI的时候
已经简单的提到了
有点对点的通信
一个是接受一个是发送
就Send和Receive
然后集合通信就是
All-Reduce这种方式
点对点的通信还是比较粗暴的
就是我服务器0
把我的数据传送到服务器3
这里面的PyTorch
支持点对点的通信
直接去声明
我的一个数据是Send
一个数据是Receive
就可以了
集合通信
会在接下来的内容里面
去详细的展开
PyTorch可以直接调
集合通信的方式
直接在代码里面
声明All-Reduce
今天的内容比较简单
下一节
将会详细的去展开
集合通信的具体的方式
今天就了解了
机器内部
还有机器之间的
具体的通信方式
另外的话
还了解了
硬件会通过PCIe NVLink
还有RDMA的方式
针对不同的场景
或者不同的机器的组合方式
来去实现硬件通信的
而在软件层面
会通过MPI Gloo
还有XCCL的实现方式
另外还简单的了解了
点对点通信和集合通信的
具体的差异
在这么内卷的环境下
做到经常更新
实属不易
非常欢迎大家对我一键三连
谢谢各位
摆了个拜