字幕生成：qiaokai  字幕校对：A 是传奇
诶,诶哟,已经开始了
大家好,我是 ZOMI
今天还是模型转换和优化的系列里面
今天主要给大家介绍的一个内容是模型转换的技术细节
就真正的来到模型转换怎么转
应该怎么去定义自己的计算图
之前有很多好朋友建议 ZOMI 去讲一些具体的代码
不要讲太虚的东西
但是 ZOMI 还是觉得也一定要跳出具体的代码
跳出具体的工程
跳出具体每天编码的事情来看一看
看一看整体的原理
看一看整体的架构
去了解一下
看一下不同的 AI 框架
不同的 AI 编译器
不同的推理引擎
他整体上面有什么差异
它使用不同的文件格式有什么不一样的地方
每一个模块
每一个流程
每一个细节
都应该知道
只有这样才能够称为自己是一个 AI 系统的专家
而不是像我以前聚焦于某一个特性
你们知道这个特性应该怎么写
这代码我能讲得很明白
而且我可以给你讲代码讲两三个小时
但是我那个时候还做不到
我能够跳出这个特性出来
去看一看这个特性跟其他特性
看看整体有什么区别
这也是我希望给大家去汇报
或者给大家去掌握的一个思想
其实在上一节课
了解了一下模型转换的一个具体的格式
还有相关的内容
今天很重要的一个内容
就是了解一下怎么自定义一个计算图
还有转换的流程和细节
下面来看一下计算图的回顾
既然谈到计算图
肯定需要去回顾一下什么是计算图
ZOMI 老师你好
你说要讲计算图
但是我想问一下
为什么推理引擎需要自定义计算图呢
小心又来了一个灵魂问题
可以看到在整个转换模块架构里面
它分为一个转换模块
还有图优化
中间是有一个 IR 或者计算图来去承载
会把不同的 AI 框架
去对接到同一个 IR
有了这个 IR 之后
就可以很方便的做一些
很多的不同的图优化的工作
那这些图优化的工作
都是基于一个很重要的概念
就是计算图
所以说不管是推理引擎也好
AI 训练框架也好
计算图这个概念
还是非常的重要
于是 ZOMI 在之前 AI 框架的分享里面
就有一个非常详细的系列了
去独立的把计算图每一个模块
都展开的去详细的给大家去汇报
下面看一下计算图的一个基本的组成
这个也是 AI 框架
不管现在是 AI 框架还是推理引擎
它的基本组成都是不变
因为前提的出于是计算图
现在看一下计算图的具体的组成
有两个
一个是张量
一个是算子
张量就是整个计算图去流传的数据
或者计算图里面去计算的数据
而算子就是具体的执行的单元
ZOMI 老师你好
我又有个问题了
你说
AI 框架的计算图
和推理引擎的计算图有什么不同吗
这个问题确实问的挺好
这也是我应该总结了好一段时间
这个表确实我总结了挺久
有十来分钟
下面看一下
AI 框架计算图
还有推理引擎的计算图
对比了几个维度
一个是它的一个组成
接着是正反向
动静态图
还有分布式并行
还有具体的使用场景
可以看到计算图的组成
AI 框架的计算图
和推理引擎的计算图
其实是差不多
但是有一个很大的区别
就是推理引擎更多的是
聚焦于做一个 forward
前向的计算
不需要 backward
就不需要有反向了
而在动静态图里面
确实 AI 框架
它需要支持非常灵活
动态图的写法
但是有时候在训练过程当中
希望它越快越好
于是会有一个动静转移
或者动静统一
或者动静态图都支持的情况
而推理引擎
大部分都是以静态图为主
基本上在推理引擎
不希望它是一个动态图
动态图对推理引擎
时间的消耗
对 Runtime 的调度
还有 Kernel 的调度
确实非常的不友好
所以一般都会把它
转为静态图去进行执行的话
大家一定要注意这个点
就是一个 forward
一个静态图
接着分布式并行
AI 框架
之前确实有三个系列
去单独的去汇报了给大家
AI 框架的计算图
到底是怎么样去切分
应该有哪些策略
但是在推理引擎
大部分都是以
单卡的推理服务为主
很少去考虑分布式的推理
确实分布式的推理
至少 ZOMI 在从业这么多年
没有遇到过太多相关的工作
有是有
但是基本上很少
很少客户
大部分都是创新的场景
最后一个就是看一下
AI 框架的计算图
更多的是指训练的场景
支持科研的创新
对网络模型的训练的微调
提升算法为主
但是推理引擎确实它比较特别
它的计算图主要是支持
工业级的应用的部署
对外提供服务
所以说因为这些特殊的原因
所以推理引擎有自己的计算图的定义
当然它也可以复用
AI 框架计算图的定义
这个也是 MindSpore 端营统一的一个概念
废话就不多说了
继续往下看一看
接下来看一下
推理引擎到底怎么样去定义
一个计算图
计算图的最基本
应该有哪些结构
这里面我就会带着大家去看一看
具体的代码
下面来回顾一下
重新回顾一下
计算图有两个组成
第一个就是张量 Tensor
第二个就是 Operation
算子
执行单元
下面就不看 slide 了
就不看 PPT 了
而转到具体的代码
原量 ZOMI 的鼠标
一直都是比较大
我也被很多人吐槽过
说我已经是老人眼了
确实鼠标大一点好看了
不要去看一看它
我建议大家都把自己的鼠标调大一点
确实很方便很舒服
现在回到推理引擎计算图
一个 Tensor 张量的表示
首先张量
肯定要定义自己的数据结构
证明推理引擎
里面支持哪几种的数据的运行的方式
一般都会定义
Double,FLOAT,Int32
这些跟传统的计算机没什么区别
叫做 Data Type
接着要定义一个非常重要的内容
就是数据的排布
在 AI 编译器前端优化里面
确实提到单独提到过
数据的排布
而且开了两节课
去给大家去介绍了大概 20 分钟
这里面包括 NCHW,NHWC
NCHWC0,ND
不同的格式
确实需要声明
就告诉 AI 框架
或告诉算子
我执行的到底是一个什么样的数据的排布
有了这两个之后
还要定义张量
张量就会比较简单
这里面的内容不太多
第一个就是张量的 DimS
张量的 Shape
它到底是一个什么样的形态
接着就会有一个 Data Format
Data Format 就是刚才所定义
这个 Data Format 到底是 NCHW
还是 NHWC
另外还有 Data Type
Data Type 就默认了
你是使用 Fp32,Fp16
还是 Int8
通过这么简单的一个 FBS
就 FlatBuffer 的定义
就完成了整个对张量的定义了
下面就来看一看
推理引擎里面对算子的定义
算子定义
同样去看看具体的代码
算子的定义可能跟张量不太一样
因为要对接到
很多不同的 AI 框架里面
同一个算子
Pytorch 的定义
可能和 TensorFlow 的定义不太一样
也有可能跟 MindSpore
三个 AI 框架的定义都不太一样
所以在推理引擎里面
对于每一个算子
都需要有一个独立的定义
于是用 table
卷积 2D
然后把一些最基本
Padding, Kernel, Stride, Dialation
Padmore, Group
还有 Pad 的一些方式
把它定义出来
具体就通过工程性的代码
或者 Converted 模块
把不同的 AI 框架的一些参数
对应到自己的一个定义里面
有了具体的算子
可能这算子有非常多
然后需要告诉推理引擎
现在支持哪些算子
于是有个 OpType
有个算子的列表
有 Constant, Concat,卷积
Deconvolution, 反卷积, Matmul
有非常多的算子
但是这些算子
其实我建议
一般控制在 200 到 300 个之间
基本上能够覆盖 95%的场景
像 Pytorch 里面
就有 1200 多个算子
TensorFlow 里面就有 1500 多个算子
其实很多时候在推理引擎
真的没有必要塞那么多算子
一个算子具体实现的时候
就可能有好几个 Kernel
这会非常影响
整个推理引擎的大小
推理引擎要真正部署在端测
肯定是越小越好
接着会有一些算子的公共的属性
例如 axis, shape, size
还有一些 while, if, else
特殊含义的算子
或者特殊含义的一些属性参数
下面这个才是算子真正的定义
算子的定义
就需要告诉这个算子
它有多少个输入
有多少个输出
这里面的 main 是属于哪个公共的属性
另外它的 type 是属于哪一个算子
那 optype 就可以在这里面去找到
通过这种方式去声明整个算子的定义
回到 PPT 里面
接下来有一个很重要的内容
就是计算图的表示
刚才说计算图主要是由
算子跟张量来组成
但是图这个概念还是要有
你不能把它拆开
里面具体的内容
现在来看看它的图的定义
那图其实有两个
一个是定义网络模型的子图
一个是定义整个网络模型
像一些分类的网络模型
确实有一个网络模型
一个 net 就好了
就没有子图
但是在具体工程
或者具体实现的过程当中
遇到 if, else, while, for
或者这些就会拆开成为子图
这个也是在之前的计算图概念
去给大家普及过
看一下模型怎么定义
这里面有个 net
在存储的时候
就需要去定义
这个网络模型叫什么名字
它的输入的 tensor 的名字
它的 output tensor 的名字
方便去做一个代码的控制
另外还需要告诉
这个网络模型有哪些算子
这个算子的列表是一个 list
这个 list 就告诉
应该先执行哪一个算子
后执行哪一个算子
算子跟算子之间的一个关系
就是通过刚才定义
根据 input index 跟 output index
去检索相关的边
最后就有一个 subgraph
有没有子图
有子图的话
就去调用下面一个子图了
像遇到 if, else 这种
确实它就会产生不同的子图
子图也有自己的名字
也有自己的输入输出
当然了还有一个 node 的 op
就 op list
其实跟上面的网络模型的定义差不多
它只是一个简单的子图
可能信息会比整个大图
会稍微少一点
没有那么多用意的信息
当然了这里面有很多点点点
就告诉大家
其实这里面还可以塞很多
不同的相关的信息
了解完怎么通过 flat buffer
或者 protobuffer
去自定义一个计算图之后
现在来回头
来看看整体的流程
整体流程
首先需要构建一个计算图的 IR
刚才我就已经以伪代码
带着大家去构建
自己的一个计算图的 IR
这个更重要的是
需要结合自己的一个推进引擎
特殊性
还有竞争力去构建
第二步确实是
更多的是工程化的工作了
去解析训练模型
就 AI 框架
不同的框架
导出来的模型
第三步就是生成自定义的计算图
这里面就是通过 flat buffer
或者 protobuffer 的 API
来去对接到对应的计算图
看一下右边的这两个图
右边的这个图
你大家可以看到非常的长
就是我用刚才定义的一个伪代码
然后写了一个 ResNet50 的网络模型
右边的这个就是其中一小段的展开
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜