字幕生成：qiaokai  字幕校对：A 是传奇
Hello 大家好，我是 ZOMI
今天还是在推理引擎模型转换和优化这个内容里面
今天我要给大家带来的一个新的内容
就是模型转换的另外一个模块计算图优化
最后的一个内容
今天刚下班回来有点累
我先去找家店按个摩洗个澡
然后再回来
我又回来了
今天来到了计算图优化这个系列
这个系列其实应该是这个内容
会分开两大节去给大家介绍
第一大节就是去看一看计算图优化里面的挑战和整体的架构
然后看一下计算图优化是怎么样一个分类
然后以一个 ONNX Runtime 的一个计算图优化的一个执行
来去了解一下具体的一些优化是怎么做的
在第二个内容就会对计算图优化这一大个内容来进行详细的展开
所以它叫做详解也是 Details
把所有很多细节展开起来
但这一个也是最核心的内容
留在后面给大家慢慢的汇报
现在来到推理引擎转换模块里面的图优化
图优化会做很多对计算图做算子融合
布局转换、算子替换、内存优化
非常多不同的类型的优化的 parts
现在看一看整体的一个挑战和架构
在最开始第一节内容的时候其实已经跟大家详细的普及过
这里面简单的去重复一下
首先第一个就是优化模块的挑战
优化模块其实遇到很多各种各样的冗余
有结构的冗余、有精度的冗余、有算法的冗余
还有读写的冗余
针对每一种冗余其实在离线优化模块里面是有对应的去处理的
例如针对结构冗余会对计算图进行优化
算子融合、算子替换、还有常量折叠
这些常用的计算图的优化的方式
就会去去除结构上的冗余
第二种针对算法上面的冗余就是具体到某个算法了
除了统一算子还有计算图的表达
就是统一自己的自定义 IR 之外
还会对 Kernel 提升它的一个范化性
把相类似的 Kernel 把它提炼成为相同的一些 Kernel 的操作
最后就是针对读写的冗余
读写的冗余会做一些数据排布的优化
还有内存分配的优化
上面四个就是遇到的一些挑战
针对这些挑战设计了整个转换模块的架构图
可以看到转换模块分为两层
第一层就是图的转换
把从不同 AI 框架训练得到的计算图
转换成为推理引擎的计算图
或者推理引擎自己的 IR
第二层就是图的优化
图的优化也就是现在红色框所标示的这一个模块
整体会做很多 OPFusion 的算子
就和算子这些块布局的转换内存的分配
很多不同的计算图的优化的内容
下面再来整体的看一看转换模块的工作流程
左边转换模块其实在上一节里面已经详细的介绍了
特别是自定义的 IR
这个 IR 怎么用、怎么做、怎么定义
已经详细介绍过了
在优化模块其实它分开三个
第一个就是 Pre Optimize
在预优化阶段大部分都是会把常用的代数优化
变成计算图的一种优化
在真正的中间优化阶段
就会做很多跟算子相关的一些优化
也会把神经网络相关的知识融合进来
Pos Optimize 就是最后的一个优化阶段
就会对数据的格式转换、类似的布局
还有重复算子进行一些合并
这个也是最后的优化
一般在推理引擎里面的优化顺序
就是长这个样子的
往下看一看下一个比较核心的内容
就是离线优化模块的计算图优化
真正的来到计算图优化这个内容
其实在 AI 编译器的前端优化
它也是针对计算图进行优化的
在这里面就讲了很多相关的内容
有 Graph 的 IR 就是图的 IR
有算子融合、布局转换
类似的分配常量折叠
还有公共值的表达式的消除
有非常多的优化的 parts
这些是基于 AI 框架去做的
也就是在训练场景会非常的多
而训练场景其实在在线训练的过程当中
对时间实验的要求没有那么苛刻
所以可以在里面可以做很多 GIT 的编译
或者其他的编译
但是在推理引擎计算图的优化
更多的是采用预先写好的模板
而不是通过 AI 编译去实现的
如果真的需要通过 AI 编译去实现
其实个人来说或者我看到很多项目
基本上很少除了 TVM 之外
但是像 TVM 这种项目
它也不是专门针对推理引擎的
所以现在大部分大家能看到的推理引擎
包括 TensorIR、ONLIX Runtime
还有 MMN、MCNN 这些推理引擎
大部分都是已经预先写好的模板
进行转换的
转换的目的就是减少计算图中的
冗余的计算
于是就会衍生很多各种各样的
图优化的技术
在特定场景确实图优化
能够给带来相当大的计算的收益
但是基于这种模板的方式
有个缺点就是需要根据先验的知识
去做一个优化的
相对比于 AI 网络模型
确实它有非常多的各种的创新
所以没有办法完完全全的去掉冗余
下面来到图优化的具体的方式
可以看到左边我有三个圈圈
1、2、3
三个圈圈代表三种不同的图优化的方式
这里面 ZOMI 就做了一个简单的总结
首先第一种就是 basic 基础的优化
基础优化主要是涵盖很多
保留计算图语义的一些修改
就是不改变原来计算图的语义
做一些真正的修改
例如有常量折叠
冗余节点的消除
还有有限数量的算子融合
这些都是属于最基础的优化
接着还有 extend 就是扩展性的优化
扩展性的优化会根据具体的后端
例如 CPU GPU
还有 NPU 等具体的后端
针对具体或者比较复杂的一些 kernel
进行融合优化的策略
最后一个就是 layout 和 memory 的优化
例如布局转换优化
还有内存排布的优化
这个就是最后的一种
ZOMI 老师你好
我想问一下
你说你说
你这里面三种优化方式
跟架构图好像没有一一对应
是的
这里面的优化方式
确实没有跟架构图一一对应起来
看一下下面的一个工作的流程图
可以看到像第一个 pre-optimized
就是最开始的 basic
一些最基础的优化的方式
而中间的这个就有可能会涉及到
最基础的优化方式
还有 extend 的优化方式
最后的 post-optimized
会涉及到 extend 的优化方式
还有最后的 layout 和 memory 的优化方式
接下来的内容
更多的是通过图优化的方式
做一个简单的分类
更好的去让大家去学习和了解
当然了这里面的优化的模块的顺序
不是固定的
大家也可以按照自己的理解
还有自己推理引擎的一些特性
来对这些 parts 进行排序
下面看一下
onlix one time 的一个图优化具体
是怎么去使用
这里面简单的去讲一讲
具体的使用 usage
在 onlix 里面
这有 GraphOptimizationLevel
去选择具体对哪一层 level
进行优化
有 basic 刚才讲到的
还有 extend
还有所有
当然了我所有优化都不执行
这也是可以的
这就是 onlix 的一个使用的方式
下面来看一下
具体的代码是怎么去 usage 使用
这里面启动了一个 section 的对象
然后去设置需要优化的 level
这里面就是说
我需要开通一个 extend 的优化的方式
然后就指定优化模型的地址
最后就导出网络模型
执行具体的模型的优化
就是这种方式去执行的
回顾一下
今天在离线计算图优化模块
这里面去讲了它遇到的一些挑战
还有最后设计的一个架构和流程图
接着去了解了一下
计算图的优化其实分为三种
一种是 basic extend
还有 layout and memory 的优化的方式
最后看了一下
onlix one time 图优化具体是怎么使用的
接下来的内容可能会很复杂
将会分开三个小视频
给大家分别的去介绍
第二个内容里面的 basic extend
layout and memory 三种的优化的方式
虽然推理引擎模型转换的计算图优化
跟 A 编译器的前端优化
在实现上面有着本质的区别
但是它们的原理是非常的相似
所以也鼓励大家去看一下
AI 编译器的前端优化的一些相关的原理和概念
当然我在后面也会详细的去展开
后面详细的展开更多是
工程性的一些
展开工程性的一些优化的 parts
好了今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜