字幕生成：qiaokai  字幕校对：A 是传奇
Hello 大家好，还是那个 ZOMI
现在还是在推理引擎
模型离线优化里面的计算图优化这个内容
在上一集里面呢
讲了很多常量折叠的一些具体的 parts 还有具体的规则
下面呢其实又讲了很多冗余节点的消除
其实冗余节点的消除特别特别的多
总结起来都有 20 多条了，常量折叠有十几条了
那接下来的内容呢快速的过一下
算子融合、算子替换还有算子迁移
所以说在基础的图优化里面
ZOMI 看到了有些开源课程里面的计算图优化
就有 50 多甚至上百个 parts
这里面就有非常多的 parts
而这里面的只是一个 Basic，第一哦
还有三还有非常多的不同的优化的 parts
那现在呢马上开始
算子融合这个内容
算子融合这个概念呢其实我觉得大家都知道了
这些基本上都可以做很多融合的方式
这里面呢确实融合的规则呢也有很多
只是 OP 的一些线性的融合
线性融合呢就是说相邻的 OP 存在线性上可融合的关系
线性上呢可以从数学层面呢
去把它们通过线性的变换
或者数学的线性组合
把它们变成一个相同的算子
或者变成一个大算子
那像这种呢叫做 OP 的线性融合
那从卷积来看呢
卷积 BN ADD 就卷积 BN 激活
卷积 BN ADD 啦
卷积 SCALE ADD 啦
卷积 MatMul ADD 啦
这种就卷积加很多
其实都可以做很多非常的融合
那假设像 BN 呢就可以把 BN 的那些 Gamma、Beta
其实融合到卷积参数里面
那卷积参数呢就有两个
一个是 Weight 一个是 Bias
所以说一般呢都可以把很多的数呢
提前算到 Weight 和 Bias 里面两个方式
下面看一下具体的图啊
我做这一期的时候呢
画图就花了我基本上三四天的时间了
三四天业余的时间
所以还是
图还是很难
所以欢迎大家去取阅或者拿来用
那声明来源就好了
像可以看到卷积 BN ADD 呢
卷积 BN 的公式呢
可以看到在训练的时候呢
就已经训练好 Bias 跟 Mean 了嘛
像权重的 B 呢
就可以通过这种方式呢去重新的计算
那最后呢就变成一个具体
只有一个卷积了
像激活呢基本上都可以融进去
那好像里面的一个 ADD 的 Const
就可以融合到 Bias 里面
像 SCALE 里面的 SCALE 呢
还有 Bias 呢
就可以融合到 Bias
还有 Weight 里面
同样的方式卷积呢
可以做非常多的融合
下面还是在图算融合里面
OPS 的一种线性的融合
线性融合有非常多
刚才只是举了一些卷积啊
可以看到线性融合有
MATMUL 加 ADD 呢
MATMUL 加 SCALE 呢
MEAN 加 ADD 呢
BATCHROM 加 SCALE 呢
MATMUL 加 BATCHROM 呢
MATMUL 加 ADD
大家觉得可以自己创新很多的 Path
或者自己能想到很多的 Path
但除了自己想到
更多的是一些实际场景来去驱动
因为 MEAN 确实后面可以加很多不同的算子
也做很多的新的创新
那可以看到像 MATMUL 加 ADD
可以把 ADD 这个参数变成 GEMM
这种相乘
在 MATMUL 前面有个 SCALE 或者 DIV
确实也可以把它融合进来
像 MEAN 跟 ADD 呢
就可以把它变成一个
Layer Norm 的方式做一个简单的融合
所以说算子融合的方式特别特别的多
这里面也是一节是讲不完
只是简单的串一串
给大家知道一下有这么一个事情
就好了
大家听听就完了
当个开心
后面还有 OP 的一些激活的融合
就卷积加 ReLU
卷积加 ReLU6
还有卷积加其他的 Act
基本上都可以做融合
这是很重要
为什么要这么做
确实它可以减少第二次访存
卷积的时候我可能访存有两三次
第一次去取里面的输入的数据
然后去取 Wid
还有去取 Bias
相比 ReLU 输出之后
又要取输入
这个时候把它融合在一起
确实能够减少访存的次数
还可以加快计算的时间
不用换出 HBM 解答的减少了
接着可以看一下
看完算子融合之后
看看算子的替换
那算子的替换就真的很简单
就一 Paste 一个 Node
或者一 Paste 一个 OD
变成另外一个 OD
这里面有几种方式
一种是 1 to 1
就一个算子换一个算子
像 MatMul 就直接换成卷积
这种也是很好的一个优化
像 Linear 全连接方式变成卷积
就变成一个 1x1 的卷积
不是通用的卷积
像 BN 的原理是等价于 Scale
这个时候其实也可以通过 Scale 来去换算
那 Scale 的计算方式其实更少
像 pReLU
其实可以在真正推理的时候
换成 LeakyReLU
其实真的是不影响精度
而且有可能精度还有提升
所以说基本上 1 to 1 的算子替换有非常多
折叠注意的就是像 Matmul
虽然是 1 to 1 的替换
替换成卷积
但注意的时候
MatMul 的输入是一个二维的数据的一个相乘
A 乘以 B
然后乘以 B 乘以 A
这两个矩阵相乘
就得到了一个 A 乘以 A 的矩阵
那这个时候卷积输入的数据维度
一般都是四维
NCHW
所以这个时候需要对两维的数据
进行一个 Reshape
对 Input 第二个数据
进行一个 Transpose
然后再给它进行一个运算
所以大家注意
像这里面一个全连接变成一个卷积 1 乘 1
也是需要进行一个 Reshape
输出也是进行一个 Reshape 就好了
简单的改改它的一个内存排布
还有 BN 确实可以把它变成一个 Scale 的方式
这也是具体的计算
那像 PW 就变成一个 LeakyReLU
看图说话总是这么的简单
接下来再看看一些移换多
就是一个算子换成多个算子
能够减少推理引擎
要实现很多很多不同的算子
就是一个大 Kernel 换成一个小
为什么会出现一换多
有一个算子换成多个算子
是因为在推理引擎里面假设
我没有支持这个算子
但这个算子可以通过很多小算子进行拼接
那这个时候离线总和优化模块
就可以做一些移换多的方式
像 ShuffleNet 里面就有 ShuffleChannel
ShuffleChannel 可能有一些推理引擎没有实现
于是就可以通过 Reshape 加 Permute
这种方式进行组合
像 Pad 确实有些 AI 框架会有 Pad-2
或者其他的方式也可以转换
像 ShapeN 是 TensorFlow 里面特有的一种算子
也可以通过多个 Shape 的算子进行转换
像 Group 卷积也可以通过
Slice 加 Group 进行一个替换
所以说里面的方式特别特别的多
举简单一个例子
像 ShuffleChannel 确实可以通过
Reshape 加 Permute 这种方式去进行一个转换
具体的为什么可以这么转
大家也可以推理一下
像这里面的卷积是 Group 不等于 1
可以把它 Slice 成 Group 跟 Number 的一个卷积的参数
有 Group 个
这里面的卷积 Group 就等于 0
就把它 Concat 到一起
那这种就替换掉了
这样就可以去实现推理引擎里面
本来没有这些算子
但是可以通过一些算子的组合进行一个替换
在计算图优化里面的一个 Basic
最基础的还有最后一个内容
就是算子的前移
算子的前移有比较多
像是 Slice 跟 Mul
还有 BitShift 跟 Reduce
上面这些都可以把它替换掉位置
把它往前挪
而算子前移
其实我觉得大家其实不要觉得
你要去发现规律
更多的时候
可以利用算数的一个交换率
去考虑这个问题
可不可以这么去操作
就是算数的计算的过程当中
能不能通过交换率
减少数据的传输
还有访存的次数
这一点很重要
就大家要去真正的站在问题的本质去看问题
而不是为了发现 Path
发现创造不同的规律
创造规律
更多的要结合真正的场景和数学的研拟
那下面可以看到像这种
就是算子前移的一个很经典的案例
我一个 Mul
然后在 Slice
我确实可以把它直接 Slice 掉
然后直接再做一个 Mul
那像一个 BitShift
还有 Reduce
确实可以把它换回来
可以减少通信的次数
好了
今天的内容就到这里为止
回顾一下
在计算图的基础图优化的这个模块
讲了常量的折叠
把一些不用的常量的就把它合并在一起
其实它有点类似于冗余节点的消除
就把一些常量把它干掉
那接着又讲了一些冗余节点的消除
冗余节点的消除有非常多
我列出来的就已经快接近 20 个了
然后有些算子的融合
把很多零散的算子变成一个大的算子
还有算子的替换
有 1 对 1 的替换
也有 1 对多的替换
那 1 对多的替换
就有点算子融合的一个逆过程
最后还有一些算子的前移
前移的工作确实为了减少访存的次数
让训练的更快
以这个目的作为驱动
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行啦
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜