<!--适用于[License](https://github.com/chenzomi12/DeepLearningSystem/blob/main/LICENSE)版权许可-->

# 自动微分

## 本章内容

这一节里面主要是围绕AI框架、或者训练平台的自动微分功能。AI框架中关于自动微分的一个重要性不言而喻，实际上自动微分是贯穿整个AI框架的全流程。没有了自动微分，也就没有了AI框架最核心的功能。为什么这么说呢？可以想象一下，假设在实现一个神经网络模型的时候，一般开发者只会使用Pytorch的API实现一个正向的网络表达式，可是网络模型的反向怎么表示呢？

实际上除了正向的表示是用户手工的地去构建，反向的表示、自动微分的实现、正反向的链接关系都是由AI框架，里面的自动微分功能去实现的。因此说自动微分这个功能在AI框架里面是非常的重要。

在接下来的内容，主要是了解计算机实现微分的基本概念，其实微分的实现方式分为很多种，有数字微分，符号微分，自动微分。函数的微分是指对函数的局部变化的一种线性描述。微分可以近似地描述当函数自变量的取值作足够小的改变时，函数的值是怎样改变的。

微分在数学中的定义：由y是x的函数(y=f(x))。从简单的x-y座标系来看，自变数x有微小的变化量时(d/dx)，应变数y也会跟着变动，但x跟y的变化量都是极小的。当x有极小的变化量时，我们称对x微分。微分主要用于线性函数的改变量，这是微积分的基本概念之一。 

在具体实现自动微分的过程中，主要有2种实现模式，前向和向后微分。前向微分和后向微分为了在数学上方便表达，会引入一个亚克比原理，或者叫做亚克比矩阵
去对微分进行表示，不过这仅限于数学表示，实际上实现的过程中更多的是通过以下三种方法实现：1）表达式或者图的方式；2）操作符从载（object-oriented）和3）源码转换AST。

最后来去畅想自动微分的未来和挑战，来去回答我们到底要不要学一个AI框架呢？学模型算法和原理才是核心？AI框架未来的核心点机制将会如何演进？

## 本节回顾

学习完本节课程，您将能够：

- 了解AI框架实现中最重要的自动微分原理
- 知道业界主流的AI框架的具体实现方式
- 自动微分的技术未来发展动向与面临的挑战

## 参考

参考

[1] Automatic Differentiation in Machine Learning: a Survey: [[1502.05767] Automatic differentiation in machine learning: a survey](https://arxiv.org/abs/1502.05767)

[2] Rirchard L. Burden and J. Douglas Faires. Numerical Analysis. Brooks/Cole, 2001.

[3] Max E. Jerrell. Automatic differentiation and interval arithmetic for estimation of disequilibrium models. Computational Economics, 10(3):295–316, 1997.

[4] Johannes Grabmeier and Erich Kaltofen. Computer Algebra Handbook: Foundations, Applications, Systems. Springer, 2003.

[5] G. W. Leibniz. Machina arithmetica in qua non additio tantum et subtractio sed et multiplicatio nullo, diviso vero paene nullo animi labore peragantur. Hannover, 1685.

[6] George F. Corliss. Application of differentiation arithmetic, volume 19 of Perspectives in Computing, pages 127–48. Academic Press, Boston, 1988.

[7] Arun Verma. An introduction to automatic differentiation. Current Science, 78(7):804–7, 2000.

[8] Andreas Griewank and Andrea Walther. Evaluating Derivatives: Principles and Techniques of Algorithmic Differentiation. Society for Industrial and Applied Mathematics, Philadelphia, 2008. doi: 10.1137/1.9780898717761.

[9] John F. Nolan. Analytical differentiation on a digital computer. Master’s thesis, Massachusetts Institute of Technology, 1953.

[10] L. M. Beda, L. N. Korolev, N. V. Sukkikh, and T. S. Frolova. Programs for automatic differentiation for the machine BESM (in Russian). Technical report, Institute for Precise Mechanics and Computation Techniques, Academy of Science, Moscow, USSR, 1959.

[11] Robert E. Wengert. A simple automatic derivative evaluation program. Communications of the ACM, 7:463–4, 1964.

[12] Andreas Griewank. On automatic differentiation. pages 83–108, 1989.

[13] Hascoet, Laurent, and Valérie Pascual. "The Tapenade automatic differentiation tool: principles, model, and specification." ACM Transactions on Mathematical Software (TOMS) 39.3 (2013): 1-43.

[14] 知乎专栏：自动微分（Automatic Differentiation）: https://zhuanlan.zhihu.com/p/61103504

[15] 知乎专栏：数值计算方法 第六章 数值积分和数值微分: https://zhuanlan.zhihu.com/p/14

[16] 知乎专栏：技术分享 | 从自动微分到可微编程语言设计 https://zhuanlan.zhihu.com/p/393160344

[17] 博客园：深度学习利器之自动微分 [深度学习利器之自动微分(1) - 罗西的思考 - 博客园](https://www.cnblogs.com/rossiXYZ/p/15395742.html)