字幕校对:米哈游天下第一
哈喽,大家好,问君能有几多愁,未到三旬又秃头的ZOMI
来到通用处理器 CPU 这一个章节内容
今天回顾一下在整个 AI 芯片基础里面
会从 CPU 到 GPU 再到 NPU
然后再到了计算体系架构的黄金十年
也就是超异构体系里面
现在还是在通用处理器 CPU 这个内容
这个内容可能会稍微有点多
我会分开两个视频给大家去汇报的
首先在今天我要去汇报一下
CPU 的整体的发展历史和组成
还有 CPU 的并行处理的架构
现在开始第一个内容就是 CPU 的发展历史
还有它的组成
从发展去看它的组成
其实世界上的第一台真正意义的计算机
是在 1946 年的时候
美国宾夕法利亚大学投入运行的
当时候采用的还不是二进制
而是十进制的数据进行处理
那这台计算机叫做
ENIAC 电子数字积分计算机
不知道大家认不认识里面的这两位美女
现在看看世界第一台二进制的计算器
那这台计算机其实是由冯诺依曼
或者冯诺依曼教授去发明的
名字叫做 EDVC 电子离散变量的自动计算机
这里面提到冯诺依曼就很有意思了
通过这一台计算机
冯诺依曼就提出了他经典的冯诺依曼架构
由运算器、控制器、存储器还有输出
就是 IO 五个部分去组成
那聊到计算机的发展历史
就离不开计算机的组成
直到现今为止
无论 CPU 经过了多少代的变化
或者晶体管的数量翻了多少番
它的整个的组成或者构成
有五个部分组成
第一个就是输出、输入
那这个可以避而不谈
最重要的就是中间三部分
控制单元、计算单元、ALU 还有内存单元
通过这三个部分来组成整个 CPU 的最重要的核心内容
中央控制处理器
当然这里面其实只是一个简图
实际上中央处理单元
它的整个连线、整个 IO
整个具体的控制流程是非常的复杂的
接着往下看一看
这些单元之间是怎么互相配合的
第一个内容叫做运算器
运算器叫做 ALU
也叫做算术逻辑单元
主要是负责算术的运算和逻辑的运算
什么叫做算术运算和逻辑运算呢?
简单的来说
算术运算就是加减乘除
逻辑运算就是与 或 非 异或这些内容
输进去有可能有两个数据
然后输出来的是一个数据
中间还穿插一些状态码
这个就是运算器了
而整体的运算器也是由逻辑控制门来去组成的
接着看看第二个内容
寄存器
寄存器其实分为指令寄存器和数据寄存器
主要是两种负责一些
暂存指令
command
还有ALU的一些操作
ALU算出来的结果
往左边看一下
整个寄存器可以有非常多不同的寄存器
有指令寄存器、地址寄存器、累积寄存器、编程寄存器
而很多时候完全这些寄存器是由控制单元去控制
它什么时候存什么
什么时候发生什么作用
最后控制单元根据寄存器的内容
下发到运算器ALU里面
那往右边的这个图举两个简单的例子
首先数据寄存器
叫做DR
它的bit位宽是16位
主要是存储一些临时的指令
可以看到有非常多不同的寄存器
不同的寄存器
它有自己不同的作用
也有不同的位宽
还有自己不同的一个符号位表示
往下看就是最重要的一个功能
控制器负责整体的调度的工作
包括对刚才的一些指令进行一个编码、解码
然后从内存里面把数据读取出来
给到寄存器
然后向一些运算器ALU或者寄存器
发出具体的指令操作
那这个就是控制器
也相当于整个CPU的大脑
所以可以说CPU里面非常核心的一块
就是控制单元控制器
接下来看一下整个CPU的工作流程
就是它的workflow
首先主要分开为四步
刚才讲到了很重要的就是三个内容
控制单元、计算单元还有内存
那第一步就是从内存里面去读取一些指令
给到控制单元
控制单元就会进行
对刚才读取的一些指令来进行解码
变成正式的一些command命令
然后ALU就会去执行这些command这些命令
执行完之后就会存储回来内存
汇总起来就是这四步
内存里面读取指令、解码、执行、写回
就是这四个工作流程
接下来以下面这个代码例子
ax+y（误）这么简单的一个线性操作
看看CPU的三大组成是怎么分工的
那现在可以看到
其实里面的double alpha
这个就是存储
double x也是存储
double y也是存储
包括n等于2000（误）
Int i等于0
这些都是内存
把数据存储起来的
接着控制器就会去内存里面
把刚才这些数据都读取出来
读取出来之后
真正的去运行的
其实只有这个*和+
就是ALU真正运行的
就这么两个操作
而这里面的For循环迭代
什么时候i++
什么时候去相乘
什么时候相加
全都是由控制器去组成的
所以可以说
控制器和寄存器
负责的工作是最多的
要存储的数据
也是最多的两个部分
因为刚才虽然说
这些数据都是从内存里面读出来
但实际在运行之前
控制器会把这些数据
搬到寄存器里面
然后再给ALU去执行
这里面可以看到
大量的数据交互
大量的控制逻辑
而真正的计算只有*和+两个
下面回到中央处理器
这个图可能稍微比刚才那个图
多了一行寄存器
就是因为刚才讲到了
控制单元、计算单元、内存
实际上有寄存器
在真正执行的时候
就会把内存的数据放到寄存器
然后控制单元
控制什么时候把寄存器的数据
给到计算单元去执行
执行完之后
就把计算单元的结果输出
或者放到寄存器里面
又或者放回内存里面
就是这么简单的一个操作
这么简单的一个架构
沿用至今
CPU的整体架构
基本上就没有太多的变化了
接下来看看
CPU的一个架构图
下面就是整个CPU的架构图
一个简图
首先DRAM就是内存
内存里面之后
有一级的Cache
有二级的Cache
这些其实都可以当做是内存
然后有控制器
真正的执行单元
就是ALU
可以看到
真正执行单元的ALU
占的面积是非常的小的
这里面有四个ALU
假设有四个ALU或者计算盒
在整体电路里面
占的绝大部分的
就是内存
还有控制器
而并非计算
所以说CPU是非常适合
擅长处理逻辑控制
而并非计算
真正你要让计算非常好
所以又有了GPU
有了NPU
这些后话
后面会给大家介绍的
下面来看一下
CPU的约束和限制
实际上计算单元
也就是ALU
逻辑计算单元
它只要是用来完成
整体的数据的计算
其他的模块
包括控制器
为的就是能够
让指令
一条一条有序的去执行
另外方面
还可以提高CPU的主频
也就是提高
单位时间内的
执行指令的条数
来提升整体的计算的速度
传统的CPU
因为这种方式
能够很方便的去写
非常多的应用的代码
不过有一点值得注意的
就是像冯诺依曼架构
这种对指令的
顺序执行的原则
就保证了CPU
每一次只能执行一条指令
会存在多核的情况
一次的话可以执行多条指令
因为原则上
大原则受限于顺序执行
所以计算能力的提升
是受到限制的
于是引入了第二个内容
也就是本节的第二章
并行处理的架构
在并行处理架构里面
主要有四种方式
其实最原始的CPU
就是单指令流
单数据流这种方式
第二种就是SIMD
现在来说用的最多的
包括现代的CPU
英特尔的
还有AMD的CPU
都是SIMB的架构
而MISD和MIND
反倒用的比较少
下面来看看具体的例子
它们有哪些不一样
下面来到第一个内容
SISD Single Instruction Single Data
PU就是Processing Unit
执行单元
每一次从指令流里面
单独读取一条指令
然后从数据流里面
单独取一条数据
然后进行计算
最后输出
这种方式是串行的去执行的
硬件是不支持并行的方式
而且在每一个时钟周期内
CPU只能够处理一个数据流
举的最简单的例子
就是我的指令
做一个加法的操作
于是我就会在数据流里面
读取两个数据A和B
然后执行一个加法的操作
最后输出一个C
这么简单的
就是SISD
接下来看一下
第二个并行的硬件处理的架构
SIMD
SIMD就有点意思了
就是Single Instruction Multi Data
指令流呢
只有一个指令
但是数据呢
可以有多个数据
从右边的这个图
可以看到
首先读取一条指令
这条指令假设都是加法操作
从数据流里面呢
读取不同的数据出来
最后或许计算并行的去计算
可以看到从左边A1 A2 A3
同时进行一个加法的操作
B1 B2 B3
所以叫做单指令流
多数据的这种方式
加法只有一个
但是数据呢
有很多个
这种的特点呢
就是处理单元非常多
可以看到PU呢
非常多
缺点呢
就是处理的速度呢
会受到计算的通讯的带宽
还有通讯的延时等限制
可以看到最大的限制
就是数据的读取的方式
指令的读取方式是很快的
从寄存器里面去读取指令
数据呢就特别的慢了
接着呢
看一下第三个并行处理架构
就是MISD Multi Instruction and Single Data
这里面呢
多指令流
单数据呢就很有意思
指令流是分开多个的
但是呢
数据只有比较简单的一种
那下面可以看到
左边的这个就是加减层
都有不同的计算的指令
但是呢
输入的数据呢
只有一种最后呢
输出数据
这种呢
其实可以看到
像这种奇奇怪怪的计算
其实我至少从你来看呢
很少能够见到
所以作为一种理论的模型
并没有在实际应用当中去投产的
所以可以看到
类似于这种架构的芯片呢
是非常非常的少
那最后一个就是MIMD了
Multi Instruction Multi Data
在多个数据集上面呢
去执行多个指令流
这种呢
又分为共享内存MIMD
和分布式内存
就分开两种MIMD
一种是共享内存
一种是分布式内存
那现在先看看
共享内存主要是指
在整个CPU
或者在整个芯片系列里面呢
共享所有的全局的内存
而分布式呢
就是跨机器进行内存的共享
而内存共享呢
又可以通过进程间
进行通讯各种方式
但是呢
这种说实话
用的也是比较少的
另外用的更多的
是SIMT
像GPU呢
就是SIMD的
另外一种演进
变成SIMT
把Data变成Flat
变成线程
单指令多线程
右边的这个呢
就是GPU的基本架构
它可以有效的管理和执行
非常非常多的线程
SP呢
就是其中的一个线程执行器
芯片里面呢
就允许一条指令呢
多个数据分开寻址
好了
今天的内容呢
就这么多了
有点水
简单的回顾了一下
CPU的发展历史
它的组成
另外还看了
CPU的并行的架构
从SISD呢
到SIMD到SIMT
它的一个发展的脉络
在接下来的内容
看看
ISA指令集的架构
还有CPU的应用场景
今天内容到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜