Hello大家好
我是一周工作猛如虎
劳道数理只有250的周米
那一周确实只有250
低的可怜
职场上卷的不行了
我们今天还是在AI芯片的AI芯片
整体的基础看一看CPU
我们的通用处理器
那实际上在通用处理器
我们上一节已经讲了CPU的发展和组成
从而引出了我们CPU的整体的
并行的处理架构
今天我们要主要去聚焦一下
ISA指令集架构
来去看一看什么是
ISA
令集架构
那ISA对于我们整个CPUGPU
包括到后面的AI芯片
它都是非常的重要
最后的内容
我们来回顾一下CPU的应用场景
那现在我们进入到第一个内容
ISA指令集架构
所谓的ISA其实叫做
Instruction Set Architecture
也就是指令集的架构
那CPU的全称
其实叫做中央处理器
CPU Center Process Unit
通常来说
我们区别CPU的标准
是指令集的架构
也就是通过指令架构
去区分我们的CPU的一个标准
到底是属于ARM的
还是属于X86的这种不同的体系
当然了指令集架构
包括我们后面的GPU NPU
还有现在的AI芯片
都是通过指令集架构去区分的
所以芯片的开发人员
会基于我们的指令集架构
也就是所谓的ISA
通过不同的处理器硬件的方案
来去实现的
通过这种ISA
去设计我们的处理器
因此我们说ISA是作为CPU的灵魂
下面这个图就有点意思
是我们把其中一个ISA拿出来
其中一个指令拿出来
那指令集
它有很多的指令
MIPS32它是其中一个
加法的指令
那现在我们以加法的这个指令
具体打开看看
指令集架构里面的其中一条
MIPS32它是一个加法的指令
那刚才讲的指令集是一个集合
我们现在指令集里面
有非常多的不同的指令
而具体的一个指令
是由两个部分来组成的
首先第一个部分的
第一个就是我们的运算幅
告诉我们现在
到底它的opcode是什么
我们需要进行什么操作
那这里面是以加为例子
所以这里面真正的指令
它这是一个加法
右边的这个就是操作数
需要操作的对象
包括我们的
它的参数有三个
R1是我们的目的操作数
R2是我们的原操作数
第三个immediate value
是我们的立即数
就是把立即数跟原操作数相加
结果存到我们的目的操作数
简单的来说就是immediate value
加上R2
把得到的结果存回我们的R1
加法的指令集了
指令作为例子
讲完之后
我们看看指令集
其实它有主要的分类
有三个
第一个就是运算的指令
那我们刚才讲到的加法
就是我们的运算指令
在AOU当中
去执行具体的计算操作
第二种就是数据搬运的一些指令
我们叫数据移动指令了
当然它包括大部分的数据的读写IO
那主要是指这些
第三个对于CPU来说
是非常重要的控制指令
就是我们的执行序列
什么时候进行跳转
什么时候if else while for
这些都属于我们的控制指令
而在这里面剧透一下
我们的AI芯片里面
很重要的
就是会写自己的一些运算的指令
包括谷歌的TPU
还有华为生铜的NPU
都会有自己独特的运算指令
这就是对应我们Q核里面
会做的一些特殊的操作
接下来我们看一下整体的ISA
我们的指令集架构
它是有一个生命周期的
这个字打错了
不是生命周期
生命周期
整体来说
它有6个生命周期
当然了
不是所有的指令都会循环这个周期
但是这个周期
基本上大原则来说
是不会变化的
接下来我们看第二个内容
就是更宏观的去看看指令集架构了
我们可以看到指令集架构
主要我们可以理解为
它是一个抽象的层
属于处理器
底层是我们的硬件
上层是我们的软件连接的一个桥梁
指令架构
我们刚才讲到了
有计算的指令
数据寻指的指令
还有我们的控制的指令
通过这些
我们去连接好我们的硬件
那硬件可能就会有一些微架构
还有一些IC的电路
还有我们的逻辑门
对上了就对到我们的机器码了
指令集架构对应的是我们的机器码
对应到机器码之上了
才是我们的编译器
还有我们的一些symbol的语言
包括我们的编程语言
在网上编译器网上
就是我们的编程语言
再上去就是操作系统
还有我们的算法
还有我们的应用了
它是这么一个具体的组成方式的
所以欢迎大家去我的Github上面
去取这些内容来看看
去打开这些图
这些图都是每一张都自己画的
接下来
不装了
我十七万富翁我摊牌了
SA的一个宏观的概念
我们有几个问题
这里面看一下大家懂不懂
或者我们一起去探讨和思考的
首先就是计算机的架构里面
有多少个集存器
多少个register
才能够去存放我们各种各样的指令
接着我们现在能够进行的
有哪些运算的操作
就是有哪些具体的指令
包括加减乘除这些我都知道
但是具体有哪些
复杂指令集跟简单指令集之间
又有什么区别
第三个问题
就是如果遇到异常或者中断的时候
我们应该怎么办
就刚才指令集
它是有自己的生命周期的
中间整个生命周期被打断了
怎么去执行
第4个问题就是数据类型有很多
但数据类型具体有几个字节
具体我们应该怎么存
对应我们的指令集架构
又有什么不一样
我们指令集
我们的指令会有长度的
我们的数据类型不一样
那我们指令是不是长度不一样
假设我有一个int的加法
跟我们的fruit的加法
指令是两个吗
还是一个
这些问题都非常有意思
非常欢迎大家去弹幕留言
或者去深入的思考
接下来我们看一下下一个内容
就是sisca的架构
还有visca的架构
sisca的架构就是我们的复杂指令集
visca的架构就是我们的简单的指令集
它是一个复杂指令集
除了常用的指令
我们还有包括非常多不常用的指令
可能常用的指令只占到20%
80%的指令都是不常用的
但没关系
我们的CPU的面积可以做得很大
我们的晶体管也可以设计的非常的多
放在我们的笔记本上面
其实还是有很多用于的地方
所以我们就很多不常用的指令
只要用到的时候
直接把指令调起来就可以用了
这里面我们可以看到sisca的架构的
它占是非常的深的
下面我们给你们看看visca架构
visca架构主要只有一些常用的指令
不常用指令它没有
它是用通过一些常用的指令去做拼接的
当然适宜到拼接
它就会衍生了可能会更慢
本来我在CPU上面
在我们的sisca架构上面
执行一条不常用的指令
可能在visca上面要执行五六条
才能够拼起来
可能有现在我们举一个具体的例子
一个矩阵层
可能在我们的sisca里面
我们有矩阵层这个指令
但是visca里面我们没有矩阵层
我们只有单个数据的相乘
单个scala的相乘
这个时候如果我们要实现这个操作
可能就要有大量的visca的这种指令
去组合成为一条一个复杂的矩阵层了
下面我们具体的打开一下sisca架构
和visca架构具体的不一样
现在我们先看一下sisca的架构
sisca的架构
因为引入了非常多平时很少用的指令
所以我们会导致整个CPU的设计
包括我们的电路设计
芯片设计
还有软件站的设计
都会变得非常的复杂
整体增加我们整个硬件的成本
除了硬件
还有软件的成本的设计
当然了硬件数影响是非常的大的
整体会增加我们的时间
研发的成本
还有芯片面积的开销
而像visca架构
它只包含一些常用的指令
所以我们经常会在手机端
我们看到手机里面这么小
塞一个电源
我们的CPU其实是非常非常的小
所以非常适合移动端的设备去使用的
当然了我们的移动端的设备
没办法去做很多复杂的工作
当然对于我们的应用来说
其实已经完全够用了
我们总结了一下sisca跟visca的一个具体的区别
我觉得中品觉得最大的区别
就是指令的数量
指令的数量
决定了我们的不同的架构之间的区别
第2个就是指令的长度
sisca是不固定长的
而visca为了做的更加简单方便
而且非常有明确的约束规范
所以它会是一个定长的
而且可仿存的指令
sisca是不加限制的
有非常多各种的仿存指令
而在visca里面只有load和store
而这里面提到仿存指令
就提到我们的AI芯片
AI芯片的仿存的方式
是跟我们的CPU跟我们的GPU不一样的
所以AI芯片用的是一个sisca的架构
这里面要澄清一点
就是指令级架构
虽然是从CPU衍生过来
但是我们可以反推过去
它不一定只代表sisca
就是针对我们的CPU才能够设计的
我们可能AI芯片里面
也可以用到sisca的架构
AI芯片里面也或许会用到visca的架构
具体去我们后面讲AI芯片的时候
还会深入的去打开
这就是ISA的种类了
我们刚才说到
因为CPU的发展衍生了非常多不同的架构
而整体CPU
实际上是在1960年开始正式的问世
我们之前讲到第一台大型的CPU
那种是大型的CPU
现在讲到的是微型的CPU
这些都是在60年代问世的
已经发展了五六十年了
而这五六十年代里面
我们出现了
就消亡了非常多不同的架构
现在用的最多的是我们的x86的指令架构
英特尔AMD都是使用我们的x86
我们现在买机器买服务器都是用x86
而现在ARM用的非常的多
无处不在了
我现在的手机
包括现在的千万事事倍
都是用ARM的指令架构的
而后面应该是最近
又有了visca-v这种开放式指令
当然了这种开放式指令
现在来说开始慢慢的涌现的越来越多了
因为ARM它是收费的
x86也是收费的
而且x86还是真不完全对外公开
而ARM是公开授权的
而visca-v现在越来越多人的参与
是因为它是完全开放的
所以我们可以继续visca-v
做更多各种各样的新的芯片的设计
最后还有一些已经消亡
或者已经用的越来越少的一些指令架构了
我们就不一一介绍了
接下来我们看看整体的CPU的应用场景
这个就相当于废话了
大家简单的了解一下就好了
我们现在CPU应用的最多的
肯定是服务器领域
但他个人可能接触的比较少
但是现在我国有各种大量的云运营商
华为云
云阿里云
腾讯云这些云服务商
都是用大量的服务器领域的
里面塞了大量的x86的CPU在里面
第二个就是我们平时经常接触到的
包括我给你们录视频的
都是用我们的苹果电脑
能用到电脑了
就会用到intel和AMD的芯片
当然了
现在苹果基于ARM
确实开发出自己的PC领域的芯片
这也是跟intel打架
打得非常厉害的一个话题了
最后就是嵌入式领域了
包括我们的手机嵌入式的设备
包括我们经常之前疫情期间
的一声哨一哨
那种都是我们的ios嵌入式的设备
最后我们来一个总结
就是现在CPU是具备整体的
图灵的完备性的
它可以做一个主动的
从我们的内存里面读取
指令流读取我们的数据
然后解码之后
给我们的计算机
计算单元
ALU进行执行
那最后再把结果写回我们的数据
那第二个我们讲了ISA
我们的指令ISA
主要是跟我们的计算机体系结构
还有编程部分相关的
它定义了整个指令集的
数据类型计算器
寻子内存管理
还有IO
所以我们说ISA对于CPU来说
非常非常的重要
没了它就没有了我们现在的CPU
那最后最后一点
我们实际上可以把CPU
简单的分开为控制面
还有计算面两个部分
而CPU作为指令流驱动的
整体的计算引擎
非常的重要
现在来说
我们做任何事情
都离不开CPU
包括我们现在虽然有AI芯片
但是AI芯片要跟CPU配合来使用
更多的调度控制
是由我们的CPU来做的
而具体的可能矩阵的计算
和深度学习的计算
AI的计算
就交给我们的具体的其他的芯片
而我们总体来说
CPU很重要
于是就放在第一节
那今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜拜