哈喽大家好
今天中米带来一节不一样的课
我们虽然还在AI芯片的基础里面
但是今天我们来通过CPU去看看计算的本质
计算的工作原理
这也是中米觉得最有意思的一节
那我们现在处在的位置还是在AI芯片基础
在上一节里面
我们给大家去普及了一下
通用处理器CPU的历史和发展
最后看看他们的指定机架构
接着我们今天来到了CPU里面非常重要的一节
从数据看CPU的计算
其实很多时候大家关注的是我们的计算
我们的算力Furbs
但是实际上当你如果深入到kernel
当我们深入到整个计算的本质的时候
非常点就会不一样了
我们会更关注我们的数据在哪里
我们的数据怎么跟我们的计算相交互
我们的数据怎么充分的发挥我们的算力
于是通过数据看CPU的计算
我们了解了计算的本质之后
就有了下一节通用图形处理器GPU
还有我们的AI作用芯片NPU
那接下来
我们现在又回到了今年的图里面
横桌坐标是代表我们的算力的敏感度
能够执行多少的数据
而纵坐标是我们的性能
每一秒能够执行多少的操作
那可以看到随着我们的P的增加
P就是我们的计算单元
P增加了之后
整体的计算的峰值肯定是越高的
当然我们单元不会无限制的增加
肯定会有一个数量的限制
所以当我们的P数量增加到一定程度的时候
我们就会遇到了一个理论的峰值
而左边的灰色的这个峰块
就是我们的带宽Bandwidth的一个约束
而右边的这个
就是我们的计算的Band的计算的约束
可以看到中间我们会有一条非常之明确的线段
或者中间有一个转折点
那这个就是我们带宽跟计算最好的一个中位数
因为可能算单元的增加
如果我们带宽跟不上
那这个时候我们的计算的增加是没有效果的
当然那是我们需要寻求一个从带宽到P
到我们的计算单元之间
一个最好的平衡点
也就是中间的这一个转折点
那现在我们看一下一些业界的最新的进展
首先这个我是来自于AMD最新的一个演讲视频来去截取的
我们可以看到服务器的整体性能的趋势
基本上每2.4年就会翻一番
整个服务器架构的性能是提升的非常的夸张
这里面的性能主要提升的是指算力
而这里面我们看看单个GPU的性能
这个Float基本上每2.2年也是有一个翻一番的速率
从2005年到2025年
预计我们的计算的速率
我们的计算的峰值会非常非常的高
接着呢
我们现在其实已经来到了整个计算架构的黄金十年
因为我们刚才谈到我们的服务器
我们的GPU
我们的单算力都在不断的增长
于是呢
我们整体的计算的架构肯定会迎来新的黄金的十年
而随着我们的计算的架构的增长
我们的计算的速率的增长
我们的计算的Float增长
我们肯定也会迎来一个编译器的黄金的十年
所以非常欢迎大家去看看这两个YouTube上面对应的视频
去了解一下计算架构编译器的架构
近期的一个发展情况
接下来呢
我们来看看一个更有意思的数据
就是超算中心的性能
超算中心就不仅仅是指我们的GPU
进行我们的CPU
更多的是指超异构的架构
除了单单和GPU的算力的增长
我们还有很多异构芯片的增长
于是呢
我们可以看到性能基本上是1.2年
再进行翻一翻
从95年到24年的整体预测是非常非常的夸张
已经是到从A6 scale迈进C6 scale
算力时代
而这里面呢
现在我们看一下大家都谈大模型
训练大模型整体的时间是已经越来越长了
从模型从10B到1000B
从百亿到千亿到万亿
随着我们增长的不仅仅是算力
还有我们的内存和我们的数据都在跨越式的增长
而这个时候呢
我们又迎来了一个新的趋势的预言
就是我们的逻辑电路的趋势
可以看到从08年开始
我们迈进了纳米的时代
2010年呢
是在我们445纳米
直到我们现在所处的是5纳米到4纳米量产的阶段
未来我们可能还会进一步突破
接近两纳米
随着我们的制程的提高
整体的算力也会不断的增长
但这个时候总比就有一个疑问呢
谁会真正的在乎算力呢
谁会真正在乎我们的flux呢
虽然我在跟客户交流的时候呢
非常多人都会问
哎
你的硬件
你的生成的算力到底是多少
对比起英伟达的算力到底有多少区别
很多时候我只能说我们的算力算力会比英伟达的要高
而海姆基亚海姆基必然百度啊
昆仑啊
这些都在强求自己的峰值算力啊
这个时候呢
就非常有趣了
我引入了另外一个新的话题
像第一chip呢
是一部的一篇芯片
它里面的一发布就强调了
它有非常之夸张的算力的峰值
362T-FLUX
还有226T-FLUX的FP32
可以看到F的峰值算力非常非常的夸张
而这里面呢
我们看一下Graphcore里面的IPU啊
也是非常强调它的峰值算力
5.6PTFLUX
还有1.12PTFLUX
到它的一个集群Port的集群
已经有了358.4PTFLUX
整体的算力越来越夸张
越来越大
而这个时候呢
我们又反都会去跟英伟达对比
到底在FP32的计算里面
它有2PTFLUX的算力
而它只有156T-FLUX的算力
整体的算力是它的12倍
而在AI里面呢
英伟达有2.5PTFLUX
而整个Graphcore呢
它有8PTFLUX是它的三倍
不管怎么样来看
整体的峰值算力也是越来越高的
大家都在强调峰值算力
但是
客户真正在乎的是算力吗
客户真正在乎的是FLUX吗
是每秒能够运行多少算力吗
其实
我觉得呀
最重要的是我们的物理定律
还有硬件本身很大程度决定了
我们对机器的编程的方式
而机器的编程的方式的不一样呢
当我们深入到整个计算的本质的时候
我们就会有一个更深的体会
我的数据到底在哪里
我们真正关心的可能是我们的数据搬运
我算的非常的非常的快
但是我的数据来得及提供吗
我的数据来不及提供
那我们可能永远都处于这个位置
还达不到真正的峰值算力
所以算力不一定是最重要的
我们接下来往下
所以呢
下面我们来到一个真正非常具有争议性的话题
我觉得没有人真的会在意FLUX
就是每秒浮点运算的次数
FLUX跟机器的算力非常相关的
所以很多客户在买机器的时候呢
希望能够了解它到底有多少算力
有多少FLUX
每秒能够执行的多快
不过我真的是想告诉你
这个不是我们真正应该关注的一点
因为我们真正关注的点
我们的重点不在这里面
如果你认为没有太必要去关心FLUX呢
有多少倍的MV的比例呢
我们现在来看看CPU跟它的内存之间
是什么样的一个关系
首先呢
内存会把它的数据呢
传到我们的CPU上面
每秒钟我们假设大概能够传输200G的字节
每秒钟也就per second
往上看一看CPU呢
大概每秒钟呢
能够进行两万一次的双精度
也就是FLUX的运算
那这个数呢
我们看上去非常非常的夸张
不过呢
这个算量啊
对于CPU来说
它只是一个非常经典典型的数据
我们知道每一个FP16呢
是八个字节
那内存每秒钟传输200G的字节
每秒能够传输25GFP16的数值
那这个数值呢
对于内存来说就是每秒可以提供251个FP16的数据
这是非常非常的多的
但是CPU每秒确实能够处理两万一个FP16的数据
那也对比就是我们左边的这条公式
设备的计算强度
required compute intensive
这个例子呢
我们就需要计算强度80来整体的计算平衡
也就是说我们对每一个数据都要进行80次操作
否则呢
我们的PE
我们的CPU
我们的PU就会处于空闲的状态
处于等待的状态
如果我们达不到
CPU不能够做到对每个数据进行80次操作
那这个时候还不如买一个更便宜的CPU
它的FLOP数没有那么高
没有那么高
每秒没有必要去计算那么多FLOP
后来每一个数据都进行80次操作
这真的有必要吗
我们真的会有算法对每一个数据都执行这么多遍操作吗
我个人觉得在通用CPU里面呢
这种情况是非常非常少见的
只有一种非常一种非常之特殊的情况
我们的AI
我们的图形图像
也就是迎来了我们的GPU
可能有这种情况
我们的PU AI芯片
针对矩阵程可能会有这种情况
下面呢
这里有一个不同处理器的速度的表格
我从左边的这一部分呢
是英特尔和AMD的
右边那部分呢
是英伟达的
可以看到呢
大家的计算强度或者计算比呢
都是差不多的
不同的芯片啊
都有非常强大的Flux
就是我们的计算能力
也有非常大的内存带宽
去平衡计算和带宽之间中间的一个gap
那我们很多里面
其实我们尽可能的希望能够降低整个计算的强度
因为不可能有算法在每一次加载的时候
都要执行接近100多次同样的计算
针对同样的数据
所以这是一个很奇怪的事情
不不得
你啥意思
我告诉你
刘腾我告诉你
这个手你都背负
不得计算的速度的增加
比我们内存带宽速度增加更快的时候
我们的计算强度就会去上升
就好像左边英特尔这一款呢
我们可以看到明显
它的计算强度高了很多
所以呢
那我们就需要在程序算法上面
不断的去做一些创新
来保持我们尽可能的去塞满
尽可能的去提升我们的算力的利用率
回到这一个观点
ZOMI呢
其实并不是说非常的在哭FLOPS
因为我们现在已经知道
已经有足够多的FLOPS了
我们的GPU
我们的CPU
我们的MPU
已经有足够多的计算的能力
我们要做的是提升我们的算力利用率
如果不能够让CPU忙起来
那情况呢
就会变得非常的糟糕
因此呢
我觉得我们更应该去关注的是内存带宽
还有时延
尽可能的提升我们的算力的利用率
小视频里面呢
我会给大家去分享一下
CPU里面的内存带宽时延
跟我们的GPU
我个人觉得更加有意思的一个
简单的DEMO
然后去看看
我们什么时候才应该去满足
内存和带宽时延的要求
同时也可以提升我们的算力利用率
好了
今天的内容呢
就到这里为止
谢谢各位
拜了
拜拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了
拜拜