Hello 大家好
我是周密
我发现环境真的会影响人类的身体健康的
我在办公室的时候经常头疼腰疼屁股疼
回到家之后我发现哪都不疼了
那今天我们还是在AI芯片基础这一个大系列里面
今天我要给大家去分享的就是计算的诗言
Latent
我们来看看计算诗言有什么不一样
今天我们主要还是在从数据看CPU计算
这一个小内容里面
还记得CPU里面的数据的读取速度是200GB的每second
而CPU的Flops计算能力是2000G Flops
对应的单位都是Fp16
这个时候计算的强度就等于Flops除以我们的Data Rate
就是数据的传输速率得到我们的一个80的值
这个80的值就意味着我们对每一个数据
都要进行80次操作
才能够达到一种计算跟数据传输速率的平衡
不过像这种前一节课里面
周敏介给大家汇报了CPU里面
实际上Flops不是说最重要的
更重要的是我们的数据传输的速率
我们的数据应该怎么去算
而我们其实
现在我们继续回到AS加B这个例子
去看看整体的Demo
那下面就是我们ASRB的一个C++的代码
里面就有两个运算
那一个就是加法
一个就是乘法
而这里面有两个内存的读取
内存的读取第一个就是XI
第二个就是YI
都是足元数的去读取的
这一条公式展开
就变成Y等于AS加B这种方式了
而这里面有一个独特的操作
就是我们可以用一个指令来去代替
例如FMA Fuse Multiply and Add
就是把乘法和加法融合成一个指令
当然了我们在之前也讲过
可以叫做MAC
通过这么一个简单的例子
我们去看看整体的食盐是怎么产生的
下面我们以这个图
这个图就是我们的指令的流水
我们叫做Instruction Pipeline
指令流水
下面我们打开看看这个指令流水
首先我们需要从内存里面
去读取我们的一个元素X0
接着我们同时去读取另外一个元素Y0
因为X0和Y0之间没有依赖关系
所以我们可以同时的从D1里面去读取
读取的过程当中
就会产生一个memory的latency
就是我们的内存的食盐
这个就是我们今天所关注的内容
读完之后我就可以read from cache
就是写到我们的cache里面
接着我们的控制器
就会从我们的cache里面
或者从我们的计算器里面
去读取我们的X0
同时我们也可以去读取Y0
我们先去读取X0
然后执行Ax的操作
A我们同样也是一个元素
类似里面cache里面的一个元素
我们需要读取
然后层的操作
其实我们的复计算的非常的快
只占了中间的这么一小撮时间
接着就写回结果
写回结果之后
我的Y0得到了
我的Ax的结果得到了
接着做一个加Y的操作
然后加的操作
同样也需要点时间
最后计算完As加B之后
就写回结果
写回到我们的cache里面
至于后面要不要写回内存
就是另外一个事情了
可以看到在整体的计算过程
在我们的instruction pipeline
指令流水过程中
最耗时的是我们的memory
我们的内存的时延
现在我们看几个物理上的一个意义和概念
就是光和电的传播速度
可以看到光的传播速度
是30万公里每秒
非常非常的快
大家都知道光的传播速度是更快的
但是我们有一个非常夸张的数据
就是计算机的频率
时钟周期
计算机的频率
我们可以克制每秒
这个是我们在一个时钟周期内
光的传播速度是
10厘米
也就是100毫秒
下面我们看第2个数据
我们的电流的传播速度
电流主要是指在我们的硅芯片里面的
传播速度
只是光的1 3分之1
公里每秒
这个时候我们就得出一个比较有意思的规律
就是一个时钟周期内
电流的传播速度
是20毫秒
我们现在有一款芯片
或者有一个系统
我们有CPU
还有DWAM
我们只是简单的从CPU传到我们的DWAM里面
它的一个距离大概是5到10毫秒
也就是使用了我们5 6个时钟周期了
5 6个时钟周期
这就是产生了我们的食盐
而计算机里面一个时钟周期
ALU可以执行非常多个FLOP的计算
就每秒执行几亿万次的时钟周期计算
这么多的生了我们的食盐的问题了
还是站在一个整体系统的角度
去看待问题的
如果我们放在处理器内部
我们放在晶体管内部
实际上数据之间的搬运
就是把一个晶体管里面的数据
传输到另外一组晶体管
刚才就用了晶体管里面的
数据的传输速率
去反弹我们系统里面
跟我们数据之间的一个关系
里面就引出了一个食盐
现在我们还是以AS加Y
这个demo作为例子
现在我们左边有一款芯片
假设是英特尔的一款芯片
里面的有两个主要的指标单位
是我们的内存带宽
内存带宽有131GB
每秒能够传输那么多数据
第二个内容就是memory的latency
我们的内存的食盐是89纳秒
这就意味着在89纳秒以内
能够传输11659个字节的内容
这样的话我们在89纳秒以内
最多可以传输11659个字节
而我们刚才的demo
是AS加Y这个demo
然后传输了16个字节
也就是X0和Y0
在89纳秒以内
这个时候我们16个字节
对比11065个字节
整个内存的利用率
内存的效率只有0.14
是非常低的
反观我们看一看
有个最大的问题
就是现在我们虽然在Intel S
这块芯片里面
传输那么多数据
但是0.14
已经是整个AMD
英特尔英伟达里面
数据传输效率
内存利用率最高的
为什么会有这种情况发生
为什么英伟达更低
这个时候我们就很有意思
这涉及到我们的计算
我们的计算
刚才只是搬运了少量的数据
而英伟达A100
或者我们的GPU
大部分都是对我们大量的数据
进行大量的计算
同一组数据进行非常之夸张
惊人的计算
这个时候非常不擅长
做一些小数据的计算
而是对大数据进行大计算
现在我们回到AS加B
指令架构图里面
可以看到大部分时间
我们的内存都是在等待的时间
都是在传输的时间
而内存的时延
就严重的阻碍了我们的计算时延
我们现在的内存利用率都这么的低
更不用说计算的利用率了
可以看到整个计算里面了
这整个时间周期里面
整个程序的周期
计算只有中间这两个点
就是乘和加
只占了可能里面非常少的一个时间
因此我们等一下就是CPU的架构
真的是主要是擅长逻辑控制
而计算的利用率其实并不高
我们如果要提CPU
提它的flop数非常高
其实这是不合理的
我们提它的内存带宽的利用率很高
也是不合理的
更多的我们要提高计算的利用率
可能不仅仅是依托于CPU
而是依托于我们的超异构架构
CPU加NPU组合起来
我们总结一下
从数据看CPU
我们在上一节课里面
给大家汇报了一个计算的强度
在这一节里面
我们数据的传输
衍生了我们的内存传输的一个食言
最后因为有了食言
有了跟计算相关的
于是就出现了下一节
我们会去深入的介绍的
通用图形处理器GPU
还有我们的AI专用处理器NPU
最后再到我们的超异构架构的未来
或者现在正处于的黄金十年
今天的内容就到这里
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜