字幕校对:米哈游天下第一
哈喽大家好,我是ZOMI
今天还是在AI芯片基础的一个内容
不过今天迎来了一个新的简单的内容
就是图形图像处理器GPU
今天不会介绍太多的内容
不过将会在下一个系列里面
会有非常多GPU的深度的展开
第一个会去看看整个GPU的硬件的基础
就是它的工作原理
还有一个编程的本质
接着会以英伟达作为例子
看看GPU的整体的架构
从fermi的架构到hopper
现在的H100
里面可能会有一个小的插曲
就是现在用的非常多的Tensor Core
还有NVLink
最后回到GPU最开始的初衷
它用来做一些图形图像的流水线的处理
里面就会详细的去看一看
GPU里面的图形流水线的基础
还有它的逻辑模块划分
最后再到图形图像处理的一些算法
到硬件是怎么形成
整个英伟达整个GPU的帝国的
现在还是回到通用图形图像处理器
AI芯片的基础
今天要给大家去分享的几个内容
有四部分
第一部分就是GPU的发展历史
还有它的组成
跟CPU其实是一样的
接着简单的去看看
GPU和CPU的一个具体的区别
然后看看
AI的发展为什么需要GPU
最后看看GPU的应用场景了
那事不宜迟
现在马上开始今天的主要内容
第一个就是GPU的发展历史
The history of the GPU
看一下GPU发展
其实经历了三个阶段
第一个阶段主要是指初代的GPU
这个时候GPU其实自身
是不具备软件的编程能力的
它没有软件自己的编程能力
那时候CUDA还没有
大家是不能够基于GPU来去做一些
编程写自己的代码的
它只是作为一个CPU的
另外一个计算单元
能够把部分的三维图形图像的功能
从CPU里面剥离出来
针对图形图像这些软件算法
做一些独立的硬件的加速
那个时候有一个最出名的一个引擎
就是几何处理引擎
Geometry Engine作为整体的代表的
下面看一下GPU发展的第二个阶段
第二阶段就是从99年到2005年
这个时候GPU就提供了
更多的硬件的加速能力
还有一些有限的编程性
那时候的编程能力还是非常有限的
而在第二代GPU里面的CUDA
现在熟悉的CUDA还没有出现
那看一下
这个时候其实有两大厂商在竞逐
第一个就是英伟达
第二个就是ATI
那后来ATI被AMD收购了
叫做A卡和N卡
而那个时候ZOMI去买显卡
都是非常之纠结
到底选A卡还是N卡
下面来看一下具体的内容
在99年的时候
英伟达就发布了
GeForce 256图形图像处理器
这个时候真正的去把一些图形图像的
快速变换的显示的功能
从CPU里面分离出来
实现了第一个真正意义的GPU
而在2000年到2005年的时候
是属于一个GPU硬件
硬件高速发展的阶段
整体的运算的速率
就是Float数
超过了CPU非常非常的多
而且超过的比例
也是呈指数性的增长
当时候的图形硬件流水线
被定义为流处理器
当时候的图形硬件的流水线
被称为流处理器
在这些流处理器里面
就出现了顶点可编程
3D的顶点可编程
图像的顶点可编程
还有像素级别的有限可编程
但整体来说
它的编程能力有限
这个时间段更多的是聚焦于硬件的加速
下面就是英伟达和ATI的两块显卡
左边这个就GeForce 6800
右边就是ATI的分别的显卡
而ATI不是被AMD收购了吗
还是保持着红色
接着来到GPU的发展
第3个阶段
从2006年到现在
基本上的目标
就是奔着软件可编程去发展的
刚好也是从2006年开始
英伟达跟ATI
就是A卡
或者AMD的显卡
出现了一个比较大的分水岭
2006年英伟达就推出了一个CUDA
CUDA
而ATI推出了CTM
两个都推出了编程环境
使得GPU打破了
只能够对图形图像
这些硬件进行加速
而成为了真正并行的
数据处理的加速器
也要成为GPU
在2008年的时候
Apple苹果就推出了一个
通用的并行计算平台
OpenCL
就是苹果推出的一个协议和编程语言
跟CUDA不一样
CUDA只能支持英伟达
现在遇到很多客户
希望NPU
支持像CUDA这种编程方式
但其实是不太可能
或者不太现实的
因为CUDA它只针对英伟达有效
像OpenCL
它这种就是跟具体的设备没有关系
而且也是随着2008年
苹果iPhone4的出现
整个OpenCL
已经成为移动端GPU的
一个编程的业界标准
这也是跟生态相关的
简单的打开CUDA来去看看
CUDA就是这一层
基于英伟达的硬件之上的
CUDA它有CUDA toolkit
还有CUDA driver
所以CUDA不仅仅是一个硬件的驱动
它还是一个编程开发的软件工具站
CUDA内部有自己的编译器
有自己的debuggers profilers的一些工具
当然还有一些C++的
API的接口网上提供给去编程的
这网上就是CUDA之上
建立的一些库啦
现在深度学习
经常用到的各种加速库
就是基于CUDA之上构建的
了解完历史之后
看看GPU跟CPU之间的一个差异
让我加速一下
女士们 先生们
Leonardo
2.0
当按下这个按钮
2100毫升的空气
通过这些排泄物
底部是一块细胞
这些细胞会飞到7公里的空间
在80毫秒内
达到目标
希望
当它们都完成了
它就会在蒙娜丽莎上画
GPU画画示范
女士们 先生们
科学课程现在结束了
谢谢
通过刚才那个视频
看到了CPU跟GPU之间的
一个具体的表现形式
现在来看看图形计算单元了
所谓的图形计算单元
GPU的一开始
其实它没有想过
自己能够成为一个并行的处理器
它主要是接替CPU
对图形进行渲染
因为图形
非常多相同的元素
非常多相同的像素点
要对每个像素点
都执行相同的运算
于是就衍生了GPU
去分担CPU的工作
实际上左边这个
就是之前多次给大家演示到的
CPU的架构图
右边的这个
就是GPU的架构图
从整体的架构图
可以看到了
GPU大部分都有绿色的这些ALU
就是计算单元
去组成的
只有少量的控制单元
和内存的存储单元
反观左边的CPU
不仅仅被cache占用了大量的空间
而且有非常之复杂的控制逻辑电路
还有其他额外的电路
相比起来计算能力的提升
只是CPU里面的很小的一部分
继续打开GPU的整体的架构
来看看GPU有什么不一样
首先第一个就是GPU的cache
是非常非常的少的
第二个它有很少的控制单元
不擅长处理if-else-while-for
这种控制流语句
第三个就是有非常多的
ALU就是绿色的计算单元
ALU已经成矩阵的排列
非常非常的多
而这里面很有意思的
就是cache非常的少
DRAM并不大
但是里面却有非常多的计算单元
这意味着有非常之长的Latency
但是会有一个很high的throughput
翻译过来就是
时延可能会稍微相对长一点
但是吞吐率却是非常非常的大
第4个点就有非常多的线程
每个线程去控制一个ALU
或者控制多个ALU
通过大量的线程的并发
可以处理并行的内容
刚才提到GPU的cache是非常少的
CPU里面的cache很多
是因为它能做很多大量的缓存
缓存起来了
提供后面的数据进行处理
但是GPU的cache它的缓存
并不是保存之后供后续进行访问的
而是为线程提供服务的
之前其实简单的提到过
GPU它是一个SIMT的架构
T就是线程
很多时候大量的线程
需要访问同一段数据
也就意味着可能一段数据
要执行非常多的计算
这个时候缓存
就会合并很多这种线程的访问
然后再去通过多级流水
去访问DRAM
就下面的内存的单元
访问外面的内存
或者大家叫做显存也可以
获取数据之后
cache会统一分发到对应的线程上面
所以它的作用不是为了保存
后面要访问的数据
而是方便线程进行合并读写
既然了解完GPU的几个重要的特性
现在来看看GPU适合处理哪些应用程序
第一种就是密集型的计算程序
程序上面有大量的计算
大量相同的计算
于是这个时候就需要GPU进行处理
第二种就是易于并行的程序
可能有非常多的计算
非常多的数据
都执行相同的计算
于是就可以使用现在的GPU进行处理了
当然早期的GPU是不具备这个能力的
最后简单的看看
现在AI整个规模化产业化发展
其实是急需GPU的
可以看到AI遇到GPU
主要有比较大的一个时间节点
就是在2012年
Alex跟Hiton设计了整个AlexNet
那AlexNet在ImageNet这个数据集里面
获得非常之夸张的一个冠军的水平
其他的算法确实已经没有太多的优势了
而AlexNet主要是用GPU进行加速训练两周
效果已经非常非常的好了
另外一个就是谷歌使用1000台CPU服务器
去训练谷歌的YouTube里面的视频
做一个猫和狗的分别
而同期吴恩达使用了三台GTX680 GPU
就完成了相同的任务
而这个时候大家开始意识到
通过GPU加深度学习
可以取代很多CPU复杂的操作
节省很多的资源
而整个AI的爆发期
是随着产业的发展的
那产业的发展有两大方面
第一大方面就是整个AI的分网
AI框架越来越多
大部分的AI框架慢慢的开始兼容
CPU
可能部分的AI框架像theano
还有一开始的Torch
而不是PyTorch
一开始都是只支持CPU的
后来就越来越多的支持GPU了
那第二种就是英伟达的AI Enterprise
推出了一个系列的解决方案
通过GPU更好的去支持整个AI的发展
所以说AI的爆发跟GPU的爆发是相关联的
跟英伟达的努力也是相关联的
今天的内容就到这里为止
了解了通用图形处理器GPU的整体的发展
然后看了一下GPU的架构
接下来会从硬件的基础
英伟达的CPU架构
还有GPU的图形处理流水线
真正意义上的流处理器
去深入的看看GPU
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜