字幕校对:米哈游天下第一
哈喽大家好,我是那个又秃头来又发胖
开头还得正能量的ZOMI
每一节课呢,我都要能量满满的给大家去录课
不然呢,大家会听得很无聊
ZOMI发现录了100多期课呢
我现在在B站上面呢
赚的钱还没有达到提现的额度
如果我有机会提现呢
我会把这些钱呢,都捐给到中国儿童基金会
今天的内容还是在AI芯片基础
不过呢,之前其实讲了很多跟AI芯片没有相关的内容
例如,通用处理器CPU呢
怎么从数据去看CPU的计算的时延和内存的带宽
接着呢,去了解了一下图形图像处理器GPU
今天才正式的来到AI专用处理器
叫做NPU也好,TPU也好
都是一些专用的AI处理器
那今天呢,简单的讲一讲AI专用处理器的一些基本的概念
在后面的,应该是在下一节我会深入的去剖析GPU
在下一下节呢,会深入的去讲讲NPU
这里面呢,很有意思的就是
ZOMI会用一些最近啊
有重要性的代表的AI专用处理器
华为昇腾的NPU呢
谷歌的TPU呢
还有特斯拉的DOJO呢
包括一些国内外的其他的AI芯片
去看看它们的一些整体的架构
然后看一下它里面处理器有什么不一样
从而去结束整个AI专用处理器里面的核心内容
今天回到AI专用处理器呢
主要有几个方面
首先呢,看一下了解一下什么是AI芯片
接着呢,去看看AI芯片的任务
还有它的部署的情况
也就是AI芯片用在哪里
接着呢,去回顾
去了解AI芯片的技术路线有几个选项
最后就是AI芯片的应用场景了
今天主要是分开这四部分给大家去汇报的
首先看第一个内容
什么是AI芯片呢
AIchip
NPU还有DPU
首先AI芯片呢
它属于一个特殊领域的一个体系结构
叫Domain Specific Architecture
在CPU上面呢
可能会执行一些非常之通用的应用程序
那某些应用程序呢
可能会通过特殊的专用的芯片进行加速
所以这个呢
通常叫做DSA
假设呢
所有的内容呢
都是围绕着应用来走的
旁边呢
就会出现非常多不同的特殊的芯片
例如现在的解码的芯片呢
还有FPGA的芯片呢
都是属于一些专用领域的芯片
叫做DSA
那它的好处呢
就是可以专门针对某一类型的应用作为加速的
最开始的就有之前提到过的图形图像处理器
GPU
当然了
它现在叫做GPGPU了
就不仅仅能够处理一些图形图像的加速
还能够处理很多并行的内容
今天的主角呢
主要是AI芯片
叫做AI加速器
AI计算卡多好
它是专门用来处理AI应用
神经网络
深度学习
专门对这一类的计算进行加速的
叫做AI芯片
往右边的这个图一看呢
就是AI芯片里面的Dataflow的架构
可以看到这里面呢
有非常多的feature map
还有那个Input Kernel
这些内容呢
都写在硬件上面
都是以AI
都是以神经网络的计算模式
作为芯片的硬件的基础和设计的原则
下面呢
来看看AI芯片
CPU跟GPU最大的架构的差异
下面的这三个图呢
就是最简单的一个架构图
CPU呢
可以看到大部分的工作呢
都是在做一个控制
里面呢
就占了芯片电路面积的大部分
而里面的计算单元呢
其实并不多啊
经常谈到的4核8核
到现在的32核
它的核数还是非常的少的
而了解到GPU呢
可以看到里面的SM数啊
里面的计算单元就有3000个
是非常的夸张
而这里面GPU的控制单元反倒是很少
但NPU呢
更多的是以AI core
Tensor core这种方式呢
进行一个加速的
那这个AI core呢
就是专门用来加速神经网络里面的卷积啊
Transformer啊
MatMul这种计算
下面呢
看看第二个内容
AI芯片的任务
还有它的部署
Text and Development
在AI芯片里面的任务分为两种
第一种呢
就是训练
第二种呢
就是推理
那训练呢
大家都知道了
我简单的去讲讲
训练呢
首先呢
需要输入一系列的数据集
那这里面呢
可能以mini-batch
micro-batch
或者bit-batch的方式呢
数据呢
输进去神经网络里面呢
进行前向的计算
并且呢
计算出具体的损失值
然后呢
通过反向传播
就反向梯度的计算呢
利用优化器呢
来更新整个网络模型
使得总体的损失
lost最小
这个呢
就是计算的本质和计算的原理
接着呢
计算完之后呢
就会导到推理
真正的应用部署
那推理的时候呢
因为刚才呢
已经把神经网络啊
固化下来了
权重参数啊
都已经训练学习好了
于是呢
只需要拿出一小部分的数据
真实的数据
然后执行一个前向
最终呢
就得到分类预测检测
生成不同的任务
不同的结果
AI芯片的部署方式呢
有非常的多啊
主要有端边云
那现在来看看云测呢
主要是部署一些训练的芯片
训练的卡
而边缘呢
就是边缘设备啊
手机啊耳机啊
手环啊
这些真正的去运行一些具体的应用
那当然呢
还有一些端侧的
例如摄像头了
小型基站了
在不同的部署形态里面呢
会部署不同的应用
还有不同的芯片系列
下面呢
再继续展开一下
其实在推理引擎里面呢
我已经给大家去介绍过这一系列的内容
下面简单的看看
其实它有非常多的方式
例如边缘的设备了
主要是部署一些小模型
然后呢
边缘设备跟边缘服务器呢
就是端边协同的时候呢
可能就会由边缘进行决策
然后较大的模型呢
在边缘服务器
在端侧进行学习
那第三种呢
就是边和云进行协同操作
那第四种就是刚才讲到的三种
端边云进行同时协同
第五种其实也是端边云
进行同时协同的方式
所以说AI芯片的部署方式呢
不仅仅能够完全部署在云端
完全部署在边端
或者完全部署在端侧
端边云都有可能去部署的
这个也是不知道是华为内部的一个概念
还是大家业界通用的概念呢
反正华为的设备非常的多嘛
接下来呢来到第三个内容
就是AI芯片的技术路线
它的AI chip roadmap
首先呢
AI芯片的部署路线呢
有三种
第一种呢
就是大家用的非常多
上一节给大家去普及过的GPU
第二种呢
就是FPGA
第三种就是ASIC
可以看到呢
像定制化程度呢
GPU是做的最通用的
而FPGA呢
ASKA是不是说那么的通用
而编程语言就很有意思了
像GPU呢
它有那个CUDA跟OpenCL
那上一节呢
我其实给大家讲过了
CUDA是英伟达推出的
OpenCL呢
是苹果推出的
而FPGA呢
都有自己的硬件
当然它也可以对接到那个OpenCL里面
而ASKA里面呢
其实现在呢
没有太多对应的特殊的编程语言
那你说TVM呢
它可能是其中一种啊
但不完全属于
另外的话
主要的那个优点
就是GPU整体的产品的成熟度
是非常的高
峰值算力呢
也是非常的高
而ASIC呢
是非常的专用
整体功耗呢
会降得非常非常的低
包括现在啊
我手机应该是华为手机
麒麟手机里面
就内置了自己的NPU
下面呢
逐个的去简单的给大家过一下
后面会深入的去剖析的
就在下一个专题里面
GPU呢
主要是由大量的计算核组成的
大规模的并行的架构
那以前呢
一开始它是专门用来处理图形图像的
就对像素点进行显示啊
进行计算
它的优点呢
就是并行的计算度非常的高
超过80%的电路面积啊
都是运算单元
左边这个呢
就是GPU的架构简图
右边的这个呢
就是GPU的一个自己的内部的设计图
那当然了是针对英伟达的硬件
下面看一下AI芯片的
第二个硬件的设计的方式就是FPGA
FPGA呢
它其实叫做Field-Programmable Gate Array
现场可编程门阵列
FPGA呢属于一种半定制的电路啊
主要是可以由用户去定义这些门控电路
和存储器之间的部署
非常方便快速的整合整个方案
我觉得FPGA呢
比较适用于多指令单数据流的这种方式
而FPGA呢
主要适用于推理的阶段
推理的场景用的非常的多
但缺点呢
就是价格不是说非常太具备优势
针对硬件专用的芯片呢
FPGA呢
其实已经提供了一条比较完善成熟的链条
供芯片开发工程师和软件开发工程师呢
遵循这条链条呢去开发
右边这个图呢
就是FPGA针对DSA的一种架构图
接下来看第三个内容
ASIC
ASIC呢
就是专用的集成电路了
Application Specific Integrated Circuit
专用集成电路
里面的专用集成电路呢
就是真的针对某一类型的应用去设计的
没有一套设计的规范
但是呢
这个专用的集成电路呢
没有太多的冗余的架构
主要是专门针对某一个类型的应用去设计的
所以在大规模量产的时候呢
具备性能更强
体积更小
功耗更高
成本更低的一些优点
ASIC卡呢
跟GPU和FPGA不同的就是
它不仅是一种技术路线的选型
它还是一种实实在在的产品的形态
每一款AI芯片呢
假设采用的是ASIC啊
里面的架构设计也是千奇百怪的
而GPU呢
FPGA呢
它是有一定的规律可言
既然谈到这个点呢
我就简单的给大家去剧透一下
下面这个呢
就是TPU的整体的架构骨骼开发出来的
左边这个它的数据流
右边这个它的芯片的摆放的位置和芯片的架构
那最后一个点呢
就是AI芯片的应用场景
Application AI芯片能用在哪些地方了
其实AI芯片在用的越来越多了
包括现在的计算中心
大家玩手机玩抖音玩的这么开心
各种变脸各种变装各种美颜
这些后面呢
其实不是你手机在实时的计算
而是背后的AI计算中心在实时的计算
那第二个就是自动驾驶
其实我是深受其苦的
经常开车的时候堵车堵得非常的严重
很多时候堵车呢
我为什么还要看着前面一台车走了没走
现在有很多半自动驾驶的应用场景
里面的车机呢
就装了非常多AI芯片
在里面实时的去计算
其实很多时候
现在整个安防系统
已经做得非常的好
摄像头里面呢
就内嵌了一个AI芯片
然后通过实时的去计算
闯红灯的车牌号码
还有计算那段录影呢
回传到AI的计算中心
给后台的人员呢
进行审核
大量的侦查检测识别的工作呢
都交到AI芯片了
到了IOT设备
这个就是经常用到的
手机里面的AI功能
这里面呢
是以应用场景去区分的
而针对不同的应用场景呢
就推出一系列不同的芯片
像在计算中心呢
可能用的芯片会非常的高端
而且功耗呢也是非常的高
当然了
在一些embedded
在一些IOT测试设备呢
可能会采用不同的类型
在一些自动驾驶呢
里面也会采用不同类型的芯片
所以说针对不同的应用场景
都会推出不同的应用芯片
它们的峰值算力是不一样的
它们的消耗的网速
它们的功耗也是不一样的
所以这里面呢
就有很多的讲究
针对不同的应用场景
要推出不同的AI芯片
和不同的系列产品
下面这个呢
就是华为从2012年呢
推出的一个Mate系列
到19年的时候
应该是我现在使用的手机了
这一代系列里面呢
其实我经常在里面会插播很多
关于华为的产品啊
或者大部分都会用昇腾
是因为我现在是在菊厂里面工作
作为里面其中的一个
研发工程师或者专家也好
很多人都会问我是不是学生
我告诉你我不是学生
我已经毕业很多年了
也是从17年开始
不管是苹果还是高通联发科啊
很多的芯片厂商或者手机厂商呢
都慢慢地加持了非常多的AI的应用
也会把自己的一些AI的chip
AI的IP呢
融合到中高端产品里面
当然包括手机手表
手环这些其实也结合了非常多
新的AI的功能
而现在像麒麟9000里面
还有麒麟9000E里面
里面就有一个非常之有意思的NPU
神经网络处理单元
这么针对AI应用的加速进行计算
那最后呢
回到整体的AI芯片基础
今天的内容呢
其实并不多
而且比较简单
看了一下什么是AI芯片
AI芯片有什么用
然后AI的任务呢
主要分开训练和推理
当然了部署分为端边云
三种部署形态
接着呢
看了一下AI芯片的技术路线
有GPU FPGA ASIC
在最后呢
看一下AI芯片的四大应用场景
从计算中心到手机IoT设备
那今天的内容呢
就这么多
谢谢各位
拜了拜拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜