哈喽大家好,我是zomie,今天呢我们还是在AI芯片的基础
不过呢我们来到了AI芯片里面基础的最后一个内容
计算体系架构的黄金十年
我们其实从CPU到GPU到NPU
可能呢DPU不在我们的范围内
那么多不同的架构的芯片呢组合在一起呢
其实我们真正的来到了整个计算体系架构的
真正的革命和演变的时代
而为什么我可以这么说呢
这个结论的不是我说的
而是特林的得奖者David在计算机架构的黄金十年里面
去讲到的一个概念
而一年之后呢
LLVM之父Chris呢发表了一篇报告
叫做编译器的黄金十年
非常欢迎大家去看看这两个视频
那这两个视频呢
在我们的YouTube上面都可以去看的
接下来我们回到今天的重点
AI芯片的发展
芯片呢经历过三个阶段
那我们简单的去过一过
第一个阶段呢
一段呢就是AI芯片算力不足
神级网络呢没有很好的被受到重视
那个时候呢
应该是1970年到1980年
CPU呢还没有正式的或者出现
而在第二个阶段呢
就是CPU的算力大幅的提升
应该在千禧年左右
但是那个时候呢
已经开始慢慢出现了一些AI的框架
例如PyTorch的全身Torch
不过那个时候那个阶段的最大的问题
就是CPU的算力虽然大幅的提升了
但是没有办法去满足神经网络
或者深度学习算力的增长需求
到第三个阶段呢
就是我们现在来到的一个AI产业的阶段
GPU和AI的芯片呢
整体的新的架构体系的出现
推动了整个人工智能的快速落地
现在呢我们的算力越来越多
能够从小模型演变到大模型
到现在的基础模型了
模型参数量呢
动辄就已经上百亿千亿万亿的这种规模
也是非常的惊人和夸张的
接着呢我们讲完一些基础的内容
我们来看看什么叫做异构
我们今天的主角就是我们的异构场景
和具体的异构芯片
那下面呢以一个具体的例子
来去看看这个问题
我们以特斯拉这款芯片呢作为例子
那特斯拉可以看到一款车啊
我在车里面要做很多相关的工作
我要感知雷达呢
我要做GPS呢
我要做地图的建模呢
我可能还会对IMU的数据进行处理
所以说它的功能是非常非常的多样化的
面对这些功能的特斯拉HW3FSD芯片呢
就推出了它不仅有自己的CPU
GPU还有NPU
可能里面还会有ISP
还有Security Process Unit
里面的功能单元非常非常的多
下面这个图呢
就是NPU的一个Data Flow的架构
面对这么在一款芯片里面呢
拥有这么多不同的IP
我们叫这款IP呢
或者这款芯片呢
叫做异构的SoC
这款芯片有非常多不同的IP进行组合
进行配合才能够正常的工作起来
那这种情况呢我们叫做异构
整个计算的体系
因为我们的应用场景越来越丰富
因为我们的计算的需求越来越多
于是呢我们现在迎来了整个异构的体系
异构的时代
我们来看一下整个异构芯片的出现呢
其实现在我们大部分的CPU呢
都是采用冯洛依曼的架构
那冯依曼的架构呢
基本上就是我按指令顺序的去执行
虽然这种方式呢确实有点低效
于是呢就出现了Docker的处理器
或者变成了一个集群的计算
引入了并行计算这个概念
那并行计算这个概念呢
其实一开始呢是出现在我们的GPU
但是GPU呢它其实自己
是没有办法单独的工作的
而是要跟CPU进行一个配合
哎
既然两种不同的架构在一起配合工作
于是呢我们就迎来了第一种
异构的芯片异构的工作流程
下面我们来打开看一下
它整体的GPU跟CPU的异构呢
是怎么去
首先呢
CPU要处理一些工作的时候呢
它会把一些数据存在里面的DWAM
在第一步呢
就会把DWAM的数据呢搬运到HBM
也就是我们的显存
GPU的显示内存里面
接着呢
在第二步的时候呢
CPU就会发射一些相对应的指令
给到GPU的CUDA Core
或者GPU的
真正的去执行计算
那计算完之后呢
GPU就会把相关的结果
返回存储到HBM里面
最后一步也就是step4
step4会把一些GPU计算完的结果
返回给我们的CPU
那这个时候呢
GPU计算的是一些特殊的加速
或者特殊的需要进行并行的一些计算的功能
这个时候CPU跟GPU之间的异构
就非常之明显了
CPU主要是用来处理一些
应用逻辑程序
而GPU呢
在一开始出现的时候呢
主要是来处理一些图形图像
渲染的一些工作
这五年呢
我们又有非常多的芯片
例如SIC的芯片呢
就迎来了一个真正能够帮助
AI应用做加速的
像谷歌的TPU呢
就从第一代V1 V2 V3 V4
到现在的V4
确实已经有很多专门为AI
这个应用做加速的芯片
而这些芯片呢
除了通用的IO之外呢
它最重要的一个核心模块就是
针对AI的一个专用处理引擎
我们的
什么是异构之后呢
我们现在来看看
何为超异构
里面有一个最重要的字眼
就是一个超字了
那下面这个图呢
我们可以看到超异构的
整体的一个关系
我们除了有CPU
有协处理器
后来有了GPU
到现在的NPU
但后面还有一些DPU
越来越多的芯片
而越来越多的特殊的芯片呢
主要是提供一些特殊的性能加速
还有特殊的硬件的专用的处理
针对某些应用场景
走的这些芯片呢
基本上就会越会针对某些应用
或者某些计算场景
做一些专用的硬件的提供
它的性能呢
也会更加的比一些通用的要高
这个时候呢
我们就迎来了一个最大的问题
处理器的架构越来越多
架构多了
整个碎片化程度就会多
构建整个生态的难度也会越来越大
异构计算的发展历史
我们从CPU简单的IO
这种呢
我们叫做同构
或者直接说是串行计算就行了
它连构都不是
接着呢
我们迎来了GPU跟CPU协同合作
那这种呢
慢慢的迎来了我们的异构
当然呢
我们现在更多的是CPU跟MPU进行协作的
这种也是属于异构
CPU同时也可以跟GPU进行一个协作处理
那这种方式其实也属于一个异构的场景
到未来或者未来接近的现在
我们出现了超异构的架构
中间连接的可能就已经不是CPU
而是我们的DPU数据处理单元
数据处理单元呢
可以跟GPU、MPU还有我们的IO、CPU之间
互相的协作
而CPU呢
又可以跟我们的GPU进行互相的协作
当然可能CPU会跟我们的MPU
或者MPU跟我们的GPU呢
进行互相的协作
我们举一个非常简单的例子
现在呢
我有一个场景
例如我们三维的场景
我们的Nerf
Nerf呢
现在可以用MPU进行一些三维的加速
加速完之后呢
我要显示的时候
交给GPU进行处理
GPU处理完之后呢
最终显示
返回给用户显示的应用呢
由我们的GPU进行调度
那这种场景呢
就是我们超异构架构所会使用到的
因此呢
我们从刚才那个图呢
我们可以看到计算呢
我们从异构并行走向了超异构并行
简单的两层CPU加GPU
或者CPU加NPU
到现在的三层
甚至更高层的CPU加GPU
同时加上XPU
就我们的NPU TPU或者DPU
同时协同的工作
这个时候呢
我们就真正的迈进了超异构并行架构里面了
超异构计算里面呢
其实这里面并不是简单的对一些芯片
或者我们的整个系统进行简单的集成
而是把更多的异构计算重整起来
变成一个新的架构体系
各种各样的处理器呢
非常之良好的配合的工作
形成了整一个超异构计算的体系
我们为什么要去强调计算体系呢
因为它是一个整体的解决方案
而不仅是把架构服务器堆叠起来
内容里面呢
其实我们讲了很多不同的概念
这里面呢
我们简单的做一个汇总
那在第一个阶段呢
就是由单引擎串行的我们的单核的CPU
到在第二个阶段呢
就是我们的同构并行
所谓的同构呢
可能就是多核的CPU
或者多核的GPU独立的工作
到第三个阶段
也就是我们现在所处的阶段
是主要是两层的两种的类型的并行
例如CPU加GPU
或者CPU加NPU这种方式
到未来我们在未来呢
或者现在我们正在处于的一个变革时代
就是三种以上的
三层以上的类型不同的处理器
我们叫做超异构并行
从CPU加GPU
再NPU再DPU
互相的配合工作
就变成了我们超异构并行的架构
这种超异构并行的架构呢
有两个主要的特点
第一个特点呢
就是超大规模的计算集群
第二个特点呢
就是计算系统非常的复杂
分块分层去组成的
可能应用层呢
我们会使用CPU
特殊的应用加速呢
我们会使用GPU
ASIC还有DPU或者NPU
各种各样的
而基础的网络设施啊
我们又会有独特的
特殊的一些PU进行给我们处理
所以它形成了一个超大规模的集群
不过我们来到了一个超异构的并行架构了
确实也遇到很多问题
最大的一个问题呢
钟敏觉得就是单处理器
我们现在有非常多不同形态的架构
这些架构之间怎么去兼容
怎么去配合
怎么去灵活的使用
这是一个最大的问题
于是呢
就引入了我们最后一个内容
超异构架构的挑战
和关于超异构架构的思考
一个很直观的问题就是
面对如此复杂的超异构的架构
我们应该如何很好的去驾驭
这个超异构间呢
钟敏结合了非常多的idea
然后呢
做了一个总结
首先我们看看软件层
软件层我们肯定是跨平台的
跨不同处理器
跨厂商
跨不同位置
跨不同的设备
所以我们的软件架构的复杂性
会急剧的增长
成为一个最大的挑战
也就是我们的软件
面对这些软件的挑战呢
我们应该更多的是开放整个生态
介入整个社区
这里面呢
像英伟达的CUDA就做得非常非常的好
它开放了自己的整个编程的体系
虽然CUDA它这个语言呢
是没有去开源的
里面的编译层也没有开源
但是它整套编译体系是开放出来了
让更多的人去介入
也形成了现在GPU的一个非常之良好的生态
那第二种呢
就是我们的软件需要兼容
更好的去AI芯片
我觉得很多厂商也在做
但是在软件兼容方面呢
确实也挺困难的
怎么形成一个软件兼容方面
是做得非常之头痛的
未来Pytorch 2.0呢
确实有这种趋势
慢慢的去做一些软件的篮下的兼容
那第三就是开放接口
或者开放架构
还有开放的生态
形成整体的标准
那开放这个事情很重要
那这是上面硬件体系能够做的
再往下来就是开放整体的硬件的架构
像现在的WiFi呢
就是一个非常之开放的硬件架构
这也是我们现
第二个问题就是
到底是硬件定义软件呢
还是软件定义硬件呢
在这么一个超异构架构平台里面
我到底应该怎么去定义我们的产品
怎么定义我们的解决方案呢
那这个时候呢
我们看一下所谓的软件定义硬件
和硬件定义软件到底有什么区别
那硬件定义软件的这种
其实是很明确的
像CPU或者我们的GPU就很明确
我们的硬件架构
我们的硬件的体系就这么定了
你的软件
你必须要去适配我的硬件
你必须要去学
CUDA是怎么写的
你必须要学C++是怎么写的
你才能够把他们的软件
跑在具体的硬件上面
而软件定硬件
其实这个也很好理解
我们现在AI应用的大部分开发者
都是基于PyTorch或者Python
来去写他们的一些语言
而这个时候
他们并不是很关心
我写完的Python
到底是执行在GPU
NPU还是TPU里面
里面只要是要改了
Torch.NPUTorch.Devices
就可以执行在不同的硬件上面
那这种就是软件定义硬件的一些Demo
或者我们的一个例子
最后一种就是软硬件协同定义
那这种其实现在来看
没有太多相关的内容
或者太多的Demo
这也是我们在不断的演进当中
确实衍生了越来越多的新的
硬件定义软件也好
还是软件定义也好
其实这个是跟我们的整体系统复杂度
是相关的
CPU和GPU它有非常大的区别
CPU就是我大部分都是比较擅长于
还有一些操作系统的承载
而GPU更多的是对图形图像
或者并行计算的进行一些加速
那其实整体来说
不管是软件定义硬件
还是硬件定义软件
问题就是我们这个系统
应该怎么去定义
其实这个问题非常非常的抽象
也非常非常的难回答
而我们现在回顾一下
整个计算的体系和编译的体系
虽然我们的计算系统
或者我们的超异构系统很难定义
但很多时候我们更多的是依靠于
我们的去承载的具体的计算
是由我们的编译去决定的
我们很多时候各类各样的应用
大部分怎么跑在不同的芯片上面
靠的就是我们的编译体系
而计算体系其实基本上都是定型的
根据我们的计算的原则来去定义
有了这计算的原则之后
就需要去定义我们的编译体系
就需要反向的去对我们的编译体系
提出各种各样的需求
那最后我们来到最后一个内容
就是在整体整个系统来看
我觉得一点就是计算的资源
必须要中心化
把不同的计算的孤岛连接起来
把GPU连接起来
把CPU连接起来
把NPU连接起来
实现整个资源的词化
特别是计算资源的词化
提升整体系统的算力用率
而不是单块芯片的算力利用率
是整个系统的算力利用率
那这个时候我们回顾一下
刚才所讲的两个内容
第一个就是跨平台统一整个计算架构
把一些孤岛的计算资源连接起来
第二个就是超异构时代
我们要形成一个整体的开放的程序
开放的生态
让更多的计算资源
连接到我们整个中心里面
满足我们对更多的计算的渴求
有了上面点之后
就来到了我们的软硬件
需要共同的去定义
而不像以前
可能某个软件定义硬件
或者有硬件定义软件
而是相互组成
整个超异构生态开放
去迎接我们未来新的应用场景
针对未来计算体系的黄金十年
我们总结了三个内容
第一个内容就是超异构的计算架构
我们确实已经开始慢慢到来了
从CPU GPU FHA到DSA
到各种PU的融合
第二个就是我们需要平台化
可编程化
第三个就是我们需要建立
整个标准的体系
还有开放整个生态的接口
我们才能够让整个超异构的计算架构
更好的发挥它的计算的算力
更好的利用好每一个算力程序
今天的内容就到这里为止
虽然讲的有点虚
谢谢各位
摆了个拜