字幕生成：BLACK 字幕校对：凝渊
嗨!大家好，是 ZOMI
今天来到 AI 编译器的一个系列里面
正式的来聊一聊 AI 编译器的一个发展过程
首先这一节会分开三个内容
第一个就是为什么需要 AI 编译器
就是 why need 的一个问题
第二个 what is 就 AI 编译器是什么
AI 编译器的架构怎么样的
第三个就是 AI 编译器未来的挑战
和针对 AI 编译器的一个思考
所以后面我会分开三个内容去给大家汇报一下
在正式进入到这一节给大家汇报的内容之前
我想给大家安利两个视频
第一个就是计算机的架构的新的黄金年代
这个视频是 2018 年图灵的得奖者 David
然后在 2019 年 5 月份发表的一个演讲
这里面就对历史的 RISC 还有 CISC
经典指令集和复杂指令集的一个回顾
做一个畅想
未来肯定是一个芯片异构的时代
而 AI 的加速功能将会无处不在
第二个要给大家安利的视频
就是编译器的黄金时代
这个视频是 Chris LLVM 之父
在 2021 年的一个 presentation
这个视频里面
Chris 就分享了 90 年代开始
GCC 的出现很大程度解决了
编译体系生态化碎片的问题
然后谈到 LLVM 的出现
极大地促进了整个编译器的发展
不同的厂商推出自己不同的芯片
而这些芯片之上肯定需要有编译器的
因为也需要把 AI 的语言
或者高级语言
转换成为真正能够执行的机器码
让芯片的能力发挥出来
而在现在这个阶段
基本上每一家都会推出自己的一个
编译器或者自己的一个 AI 框架
甚至是自己的 AI 软件栈
导致了整个 AI 的编译器的行业
是极度的碎片化了
这个时候就好像回到当时候
80 年代末 90 年代初的
编译器遍地开花
但是没有一个统一的范式
或者统一的形态
所以 Chris 就提出了未来的 10 年
肯定是一个编译器风起云涌的 10 年
而这个时候确实有很多大的技术
会重新的整合
整个编译器的行业
尽快重新的洗牌
看完刚才我给大家安利的两个视频
其实今天的内容
就已经可以结束了
如果大家对于翻墙会有点困难的话
大家可以在弹幕给我留言
我也可以把 YouTube 这两个
presentation 的视频
搬到 bilibili 里面
不过针对为什么需要 AI 编译器
其实我还是有点
额外的一些知识给大家汇报的
刚才其实是站在两个比较宏观的角度
或者两个比较硬核的角度
第一个就是从硬件的架构去看待问题的
就是 AI 的芯片越来越多
异构的芯片越来越多
第二个就是 AI 的编译器极度的分散化
AI 的编译器也是每一个硬件厂商
都会推出自己的一套标准
我今天主要是想从更上层的一个角度
去给大家看待这个问题
首先看一下深度学习
其实在这几年是发展的非常的快
例如 CV
在 2014 年我接触深度学习的时候
我还觉得深度学习
只能做一个分类的工作
而且一个 GPU 那时候还贼贵
只能到淘宝进行一些海外淘
现在深度学习不仅能够做分类
还可以做图像的分割检测
除了二维之后
又迈向了三维
对三维的数据
三维的点云进行处理
而这两年又涌现出了语言大模型
简单的一个 T5 模型
就可以处理 100 多种语言的会议
另外的话
AI 这个技术
已经烧到 HPC
或者科学计算里面了
可以做一些遥感的处理
蛋白质折叠的处理和预测
另外还可以做一些流体动力学和电磁仿真
用 AI 去求解韦伯斯特方程
所以说现在 AI 的算法越来越多
AI 的框架也是越来越多
而硬件也是不断的去膨胀
每一家都有自己的一个编译体系
确实像 Chris 所说的
可能这个时候编译器体系
就像回到了 90 年代初
每一家都有自己的一个编译体系
每一家都会有自己的一个 AI 编译器
和 AI 编程体系
这个时候
随着现在的算法越来越多
很多新的算子新的算法
会被提出
这些算子的开发维护和测试周期的工作
就会指数式的上升
就是我需要一大批工程师
去解决这一类型相同的问题
第 6 个就是专用芯片的爆发了
导致现在可移植性了
成为一种刚需
那什么叫做可移植性
会在后面去展开一下
首先第 1 个就是 operator 算子越来越多
简单的去实现一个新的算子
或者新的算法的逻辑
其实很简单
但是如果想结合硬件
充分的去发挥硬件的性能
就极致的压榨硬件的性能的
这个时候
就需要做大量的调测工作
所以现在的英伟达
AMD 还有 intel
就会推出自己的优化库
也就是算子库
但实际上无论是哪个厂商
英伟达苹果也好
他们这些推出的算子库
其实是极大的重复的
每一个 DNN 库后面
都有相同的卷积
GEMM 相同的运算
第 2 个点
刚才讲到了可移植性的问题
假设现在针对 AI
在 CPU 和 GPU 上面
已经开发了一个
很好的优化的 pass
但是这些优化的 pass
很难去移植到新的 NPU 上面
这个时候就导致
很多优化的工作就不能复用
可能这会对某个硬件厂商来说
它有独特的优势
但这种优势不是持久的
可能很快就会被超越
因为很多 idea 会不断的互相借鉴
但是对于整个行业来说
垂直的去整合这些新的 pass
推出一个类似于 GCC 或者 LLVM 的编译器
是非常有必要的
这样才能够解决无限的算力
还有有限的精力之间的一个平衡
你不要过来
在前面的内容里面
其实已经充分的
去给大家展开了一个传统编译器的概念
下面来看看一个 AI 编译器
跟传统编译器的一个区别
首先它们的目标都是非常相似的
就是我会自动化的去对程序进行优化
目标都是降低对不同硬件的手工优化
第二个就是优化的方式是类似的
也就是都是通过一个 pass
去提升硬件执行性能
第三点就是软硬件其实是相同的
都分为编译器的前端
编译器的中间优化层
编译器的后端
中间通过 IR 对前后端进行解耦表示
最后一个就是 AI 编译器
其实是依赖于传统编译器的
因为传统编译器已经很成熟很稳定了
AI 编译器作为传统编译器的一种补充
下面来看看
这个就是现在的一个编译器
它的输入是一个高级的语言
输出是一个机器的
这个就是传统编译器
而 AI 编译器就是计算图
输出就是机器码
最大的区别就是输入是不同的
是一个计算图
大家想了解一下什么是计算图
可以直接到 B 站
这里面就有详细的去介绍
计算图的概念
第二个不同就是传统的编译器
假设是 LLVM
它的目的是降低整个编程的难度
其次是优化程序
面向开发者提供更高级的语言
而编译器去处理
把它变成一些低级的语言
AI 编译器它最主要的目的
是优化整个程序的性能
就是对计算图进行优化
使得计算图跑在
AI 芯片上面越快越好
其次才是降低整个编程的难度
下面这个图就很好地展示了
传统编译器左边的这一块
跟 AI 编译器右边这一块
之间的一个差别
从左边这块开始先看起
首先编译器都有前端
终端优化还有后端
包括 AI 编译器也会分为有前端
中间优化还有后端
但是传统编译器的前端
主要是对一些语法分析
词法分析和语义分析
而中间的优化主要是做一些
针对高级语言做各种各样的 Pass
后端就是对指令
寄存器代码进行一个布局
生成机器码
现在看看右边 AI 编译器做哪些工作
AI 编译器的前端
可能跟刚才传统编译器
有非常大的区别
它主要是对计算图进行转换
对 NN API 进行表达
而中间优化主要是针对图
和算子进行优化的图算的融合
做一些自动微分
做一些并行的切分
后端就是针对硬件的
kernel 做一些优化的
优化完之后就分给不同的硬件去执行
而分到好像 CPU TPU 这里面
就可能会执行 LLVM
就是把传统的编译器这一套引进来
所以他们所以刚才说了
AI 编译器是构建在传统编译器之上的
它们之间是一个相互补充的关系
下面来总结一下两个差异
第一个就是 IR 的差异
AI 编译器的 IR 会比较 high level 一点
就它主要是描述深度学习这个模型
会带有图的结构
而传统编译器会相对 low level 一点
主要是去描述基本的指令运算
第二个区别就是优化的策略是不一样的
因为 AI 编译器刚才说了
它是面向 high level 的
它的优化是图算的优化
既然引入了领域的特殊的支持
所以它这里面的优化的方式会非常不一样
另外 AI 编译器可能会用到非常低比特的一个计算
传统的编译器在执行的时候
就不会去改变变量的类型和精度
不然会影响结果
好了
今天讲了两个内容
第一个内容就是为什么需要编译器
分别从 AI 的硬件风起云涌
AI 的编译器碎片化
还有算法越来越多
AI 框架越来越多
所以这个时候整个行业其实是需要一个
开源开放模块化的 AI 编译器
去解决一些共性的问题
第二个讲了传统编译器和 AI 编译器
之间的一个具体的区别
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜