字幕生成：BLACK 字幕校对：凝渊
哈喽大家好
来到 AI 编译器系列里面的
AI 编译器里面真正的第二个内容
就是 AI 编译器的架构的发展
会重点去讲讲 AI 编译器的一个具体的架构
当然了在 AI 编译器里面
它的架构并不是一成不变的
而是随着时间的推移
还有随着技术的发展而不断的演进的
这里面分开三个阶段来看
现在正式的进入内容
什么是 AI 编译器
其实我抛出的这个问题
其实想跟大家一起去探讨的
我认为 AI 编译器主要分为两个场景
两个场景的编译器的内容其实是不太一样的
第一个就是推理了
现在大部分应用场景都在推理里面的
它的输入是 AI 框架训练出来的
模型文件或者模型权重
输出是能够在不同硬件高效执行的程序
编译器就是去链接文件
还有硬件之间的一个关系
第二个就是指训练场景
训练场景跟推理场景不太一样
训练场景输入的是高级语言表示的神经网络的代码
这句话听上去很隐晦
其实就是很简单
我用 python 写的一些代码去表示神经网络
然后我丢给 AI 框架去处理
然后 AI 框架就能够在不同的硬件上面
高效的去执行训练任务了
这种情况就是训练场景的 AI 编译器
去连接高级语言的代码
然后在不同硬件上面去执行
所以我觉得主要是分为两个场景去探讨的
在正式进入具体的内容之前
我想抛出三个问题
跟大家一起去学习和汇报一下
第一个就是什么是训练场景
刚才讲了有训练场景有推理场景
那它们之间有什么区别了
什么是训练什么是推理
如果不懂得 AI 的基础的同学
可以翻看之前关于 AI 基础训练的一些内容
也可以现在网上有非常多的相关的资料
第二个就是去做 AI 编译器的人
搞系统底层的人为什么要了解算法
有没有必要了解算法
第三个问题就是我是算子开发的人员
我只是对我的 kernel 去做一些操作
为什么我需要了解编译器呢
或者我有必要去了解编译器吗
带着这三个问题继续往下看
对于什么是 AI 编译器
这里总结了几个关键的特性
这也是参考金雪峰老师的一个思考
下面来看看第一个特性
就是 AI 编译器主要是以 python 为主的
动态解析语言作为前端
第二个就是会有多层的 IR 的设计
多层的 IR 可能跟 LLVM 的那种单一的 IR 不太一样
因为这里面包括图的编译
就会有图的 IR
需要对算子进行编译
所以会出现算子的 IR
所以这里面就已经有两层 IR 了
最后还有代码生成
代码生成又是另外一套 IR
就 CodeGen 的那一套
第三个特性主要是它是面向神经网络
面向深度学习的特定的优化
也就是 Domain Specific DS 面向特定领域的
第四种就会去支持很多不同的芯片
这个就是 AI 编译器的四个重要的特点
下面这个图有没有点似曾相识的感觉
其实这个图是取自于 MindSpore 总体架构师
叫总架
然后金雪峰老师在知乎上面的一篇文章
然后我对它加以了一些划分
还有进行了一些
我个人觉得可以修改的小地方
然后看看主要是分为三个阶段
Stage1 就类似于 TensorFlow 的
可能 TensorFlow 出现的比较早
然后是第一个把 AI 编译器
引入到 AI 框架里面的最早的一个框架了
好像 Caffe 那种可能是游离在 Stage1 之外的
或者在 Stage1 准备之前的
后来现在到了 Stage2 之后
可以发现有非常多不同的 AI 框架的涌现
包括 PyTorch
虽然 PyTorch 有点意思
最近的出现的 PyTorch2.0 已经发布了
然后到 Stage3
Stage3 可能现在还没有达到
而是在一个过渡的阶段
那 Stage3 未来会怎么样
做一些简单的畅想
现在跟着这个图一起来去看一下
Stage1,Stage2,Stage3 各有什么不同
首先叫做 Stage1
是一个朴素的 AI 编译器
既然是朴素
它存在于 TensorFlow 的一个早期的版本
基于神经网络的编程模型
进行了图、计算图
还有算子两层 IR 的抽象
第一层就是图层
像 TensorFlow 早期
它采用的是一个声明式的编程方式
主要是以静态图的方式去执行
然后在执行之前
会做一些硬件无关和硬件相关的编译优化
这里面的编译优化主要是针对图结构
对神经网络做一些优化和融合
可以看一下
假设现在这里面有非常多的算子
每一次我下发的时候
每一次让硬件去执行的时候
每执行一个算子
它就有它的输出
就要占用 IO
能不能做一些算子的融合
做一些提前内存的分配
所以这个就是对图层的优化
第二个就是算子层面的优化
在早期的版本
算子层其实没有编译的概念
主要是通过手写 Kernel 的方式
例如在英伟达的 GPU 上面
可能会提供了一些 CUDA
自己写的一些.cu 的算子
或者依赖于 CuDNN 的算子库
从这里面可以看到
实际上最开始的朴素的 AI 编译器
它的概念也是比较简单
我就是对神经网络所表示的计算图
做一些编译相关的优化
这些编译相关的优化
其实我在进入 MindSpore 的前几年
也就是 18-19 年的时候
其实是亲自去写了这些
大家不要觉得编译器
或者编译底层的 pass 很难写
它其实就是一个硬规则
我拿到一个图
拿到一个节点
然后去自己控制
最难的工作就是去思考
去抽象计算图的基本的 pattern
去抽象计算图的模式
刚才提到
如果不了解声明式编程
命令式编程
静态图和动态图
可以看一下
AI 框架基础的第 4 节和第 5 节的内容
右边这个图
就是我简单的总结了一下
关于朴素 AI 编译器的一个
简单的架构
前端可能会有一些 Python 的 API
这里面以 TensorFlow 为主
它主要是写了自己
关于计算图的一些表示
用户用的时候
就需要学它这一套 Python 的 API 的前端
这里面前端 Python 的 API
只是借用了 Python 去表达神经网络
但实际上的编译
是用 TensorFlow 自己的一个
计算图的编译层
所以大家用户用起来
就会觉得很奇怪
我要去学 TensorFlow 的一个 Python 的解析
跟平时写的 Python 代码
好像不太一样
在算子层就直接是到 Runtime
然后去调用 CuDNN
这些算子库
最后执行在异构芯片上面
这个就是最简单最朴素的 AI 编译器
讲完朴素 AI 编译器之后
看一下它具体遇到哪些问题
第一个就是易用性
易用性它在表达上是非 Python 原生的
也就是它不是真正的 Python 的代码
只是类 Python 的代码
这时候开发者就需要利用
TensorFlow 提供的 API 去显示的构图
我必须要知道我构这个图
我需要用哪些 API
这个时候是很头痛的
所以大家用 TensorFlow 学 TensorFlow
觉得它难学就在于这一点
第二点就是性能上
越来越多的 AI 加速器的出现
所以导致对性能的挑战很大
可能在某些芯片上面跑得特别快
在某些芯片上面跑得特别的慢
第二个就是用的是 CuDNN
或者自己手工写的一些算子
而且走的是一个静态图
所以算子的边界
还有算子属性某些特定的情况
是已经明确确定的
例如我在 LSTM 这个算子里面
发现我的 NLP 输入的序列非常长
这种情况可能超出了我手写 Kernel
或者提供的算子的一个边界
这个时候我的执行就会变得非常慢
甚至可能出现精度的问题
第三点就是算子层它没有通过编译
而是直接使用 CuDNN 的这种算子
所以硬件厂商提供的优化库
一定是最优的
如果是最优的话
就不会出现类似于 PyTorch
类似于 PyTorch Atom 里面
大量的 CUDA 手写的算子
所以说硬件厂商提供的算子库
未必是最优的
但是它给提供了一个方便的前提
接下来就遇到了一个专用的 AI 编译器
那专用的 AI 编译器
会以 PyTorch JAX
还有 Mindspore 作为例子
像 PyTorch 大家都觉得
它没有一个计算图的概念
它其实只是 PyTorch 的动态图
它没有计算图的概念
但是 PyTorch 后来又出现了
PyTorch.fx
PyTorch.git
还有包括 PyTorch.dynamic
包括现在的 PyTorch 2.0
它其实已经出现了自己的一个 AI 编译器
当然它没有一种说解决方案特别的完善
如果大家有兴趣或者看的人比较多
可以单独开一节去讲一讲
PyTorch 的一个 PyTorch 2.0 的一些新特性
最重要的是 PyTorch.compile
这个新的重要的特点
现在回过头来看看 stage2
一个专用 AI 编译器有什么特点
首先表达上它是类似于 PyTorch 的灵活表达
就现在不管哪个框架
基本上我觉得大部分的 API
都是去参考 PyTorch 为主的
因为 PyTorch 的应用性实在是太好了
参考了 PyTorch API 之后
图层的表达就是希望能够把类似于
PyTorch 的表达转换成为图的 IR 进行优化
第二点就是 AI 专用的一个编译器的架构
就希望能够打开图和算子的边界进行融合优化
详细的内容将会在后面给大家一起去展开的
第二个重要的特点就是性能上面做一个新的突破
可以看到性能上面其实有很多不同的尝试
包括 TBM
还有 Facebook 推出的 TC
还有谷歌的 XLA
这里面主要是希望能够打开计算图和算子的边界
进行重新的组合优化
极度的去发挥芯片的算力
就简单的来说
你不要再给我分开什么计算图
什么算子
我能不能把它看成一个事情
我能不能尽量的把它变成一个统一的 IR
把所有东西都变成最细粒度的子图
然后进行边界优化
包括 Buffer 融合
水平融合
还有垂直融合
这里面最大的一个挑战就是这些算子怎么去打开
这些图怎么去打开
我有了小算子之后
我怎么去进行各种情况的融合
这个点是对性能上最大的一个挑战
总结一下
表达上以 PyTorch 作为标杆
然后进行一个图层或者算子层的 IR
第二层性能上
希望能够打开计算图和算子的边界
右边的这个就是 ZOMI 来总结的一个图
首先前端是有一个 Python 的代码
用 Python 原生的数据语言
然后对 Python 进行解析
最后传给图层的 IR
还有算子层的 IR
这一层是希望进行融合的
接着传给后端
后端会根据不同的硬件进行一个编译
例如 CPU 跟 TPU
可能会用 LLVM IR
GPU 可能会用 NVCC 去编译
NPU 可能会用去用 GE IR
然后去编译的
在真正执行的时候
可能就没有编译过程了
而要直接 Runtime
然后提供一些算子的库
然后去执行
对接到不同的硬件
这个就是专用编译器的一个具体的架构图
在阶段二专用 AI 编译器里面
其实还有几个比较重要的问题
其实在规避或者在努力的解决的
第一种就是表达的分离
因为计算图和算子层
其实现在还是分开去表达的
算子工程师主要是关心图层的表达
就是我用 Tensorflow
我用 PyTorch
我用 MindSpore
怎么去实现神经网络
怎么实现算法
但是具体的算子的表达和实现
是由框架开发者和芯片厂商提供的
这里面就会遇到一个大问题
如果我在底层做了一个算子的融合
算法工程师不知道 AI 框架
或者 AI 编译器给做了一个算子融合
算法工程师对算子的定义
跟 AI 框架的开发者
和芯片厂商提供的算子不对等了
这个时候
返回给算法工程师的一个报错的栈
可能就会不一样了
算法工程师就觉得
怎么我写的代码
跟我的报错不一样
我找不到我的报错点
但是他告诉我这段代码执行错误
这就是分离表达
遇到比较典型的一个问题
第 2 个就是功能的泛化性
在开发 MindSpore 的时候
会遇到非常多的这种功能泛化性的问题
其实现在已经解决了大部分
例如在动静态图的转换
就是我从静态图转成动态图
我再从动态图转成静态图
那这个时候动态图的灵活表达
是不是全部 python 的表达
都能够在静态图里面去承载
不一定
它可能会有一个 gap
第 3 个就是动态 shape
动态 shape 这个事情特别头疼
后面会单独分开一节来去介绍的
那另外还有稀疏计算和分布式并行优化
这些需求都需要对 AI 框架
或者对 AI 编译器
做一个充分的功能的泛化
最后一个就是平衡效率和性能
效率和性能这个主要的体现
就是在 kernel 层
就是算子的底层
怎么在 schedule
tiling
codegen 上面去自动化的表示
因为现在来说
算子的实现工程师
就 kernel 的实现工程师
他需要了解算子的一个逻辑
同时他要了解硬件的一个架构体系
你写算子的人
你写你自己算法的人
你不懂硬件架构
然后随便写
不能够充分发挥架构的一个优势
那写算子的就会说
你不懂我这个算法
这个算法不能随便的
按你这套逻辑来实现的
不然它的逻辑就不对了
它的计算结果就不对了
第三个就是未来
通用的 AI 编译器
就是希望对图算的进行表达
实现融合优化
第二个就是 kernel
算子层面去实现的自动的
schedule
tiling
还有 codegen
降低整体的开发门槛
第三个就是对神经网络
对 AI 的功能
更进一步的泛化
最后一个就是
Chris 提出来的
包括编译器运行是
异构计算
所有的东西都变成模块化的
表示和组合
专注于整体的可用性
同样的前端
还是用 python 进行解析
然后对 python 的数据语言
解析成 graph IR
然后通过 Graph IR
去进行一个图算融合的编译优化
最后传给 backend
就是后端
后端就可以在不同的芯片架构上面
或者加速器上面
去执行和编译的
这个就是希望未来可以出现的
现在又回到了
金雪峰雪峰总里面的图
这个图我加了一些小标
可以看到
在阶段一的时候
主要是有 TensorFlow
但是在阶段二的时候
就极度的去大量的
爆发了不同的 AI 编译器的出现
而现在主要是处在这一个阶段
了解完 AI 编译器的一个发展情况之后
或者什么是 AI 编译器
现在抛出几个问题
希望能够跟大家一起去思考和汇报的
第一个问题就是
AI 编译器跟传统编译器有什么区别
这个其实在上一节分享里面
有回答了
只是希望能够让大家去 review 一下
AI 编译器作为传统编译器的
一个具体的补充
而不是一个全新的替换
另外它还借鉴了大量的
传统编译器的一个思想
第二个问题
其实我觉得我自己也没有搞太清楚
或者边界没有划分太明确了
就是 AI 框架跟 AI 编译器什么关系吗
到底是 AI 框架包含一个 AI 编译器
还是 AI 框架就是一个大型移动的
AI 编译器呢
这个问题我觉得是非常有意思
也希望引起大家去思考和讨论的
第三点就是
AI 领域真正需要编译器吗
为什么像 Pytorch 的动态图模式
这么多人用
大家都觉得 Pytorch 很好
但 Pytorch 的动态图模式是没有编译器的
那现在 AI 领域真的是需要编译器吗
第四个就是从投入的
第四个就是从商业的角度去考虑的
就是技术的投入比
现在的实现一个编译器的工作
跟人工实现的编译器的工作来看
哪个性价比更高
从最终的结果来看
不见得 AI 编译器编译出来的算子
就比人工实现的算子的性能还要好
抛出了四个问题
我觉得更聚焦的是第二个问题和第三个问题
AI 框架跟 AI 编译器的关系
AI 领域真的需要 AI 编译器吗
带着这两个问题继续往下走
卷得不行了 卷得不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜