字幕生成：BLACK 字幕校对：凝渊
Hello，大家好
不知不觉又回到了 AI 编译器
这个围绕 AI 这个系列来展开
那聊到 AI 可能很多人就不怎么关注了
我发现传统的内容反而关注的人越来越多
我是 ZOMI
今天就跟大家去汇报一下
关于 AI 编译器的一些挑战
还有关于它的发展的一些未来的思考和洞察
今天的这个内容也是 AI 编译器
和传统编译器里面的最后一个小节
那未来我希望能够跟大家去详细的展开
还关于 AI 编译器通用架构
就是它的架构里面的每一个 pass
每一个细节点
那讲完这些技术点
大家再回过头来去看一下
整个 AI 编译器的通用架构
你就可能会想得更明白
或者有更好的新的思路也可以告诉我
然后我也希望大家能够参与到 Math4
还有其他 AI 框架
参与到真正的开源课程当中
现在想看一些比较新
或者比较热门的一些 AI 编译器的一个对比
下面这个图
我是取自于之前给大家去安利过的一篇文章
The Deep Learning Compiler A Comprehensive Survey
这篇文章是对 AI 编译器的综述
那其中有一块 table
现在打开这篇文章来看看
在这篇文章的第二页
就横向的对比了 TVM
nGraph
TC Glow
还有 XLA
五个 AI 编译器的区别
XLA 是谷歌推出的为 TensorFlow
还有 JAX 作为它的底层编译层
它主要的特性是把神经网络
或者计算图打开变成小算子
那基于这些小算子
再做一些图算的融合
然后一起去做一个编译
整体的设计主要是定义了几个 IR
例如 HLO、LLVM IR 来去实现
在编译器里面的所有的 Pass
都是手工的提前去指定
也就是通过人工去发现一些规律
最后把这些规律汇总成为代码
TVM 作为一个端到端的深度学习编译器
主要是用在推理场景
当然了训练场景其实也可以使用
这个课程是由 CMU 的助理教授
陈天奇发起
作为一个 AI 编译器
它跟所有的框架都是松果核的关系
就是它可以对接到多个框架
最重要的目的就是想去解决
人工写 Kernel 的问题
然后对多个不同的硬件平台
低级层面的代码进行优化
它里面分为两层
一层是 Relay 层
一层是 TVM 层
而 Relay 层关注于图
TVM 层关注于算子
而 TVM 里面就借鉴了 halide 的一个想法
把 Compute 和 Schedule
就是我的计算
还有我的调度分离的这种方案
当然还有 Meta 早期的一个课程 TC
不过很可惜的就是随着 PyTorch 的兴起
TC 这个课程在 Meta 里面
没有得到一个很好的重视
而这个课程已经没有持续的更新了
但是这个课程的很多 idea
它的一个 Polyhedral Model
就是多面体的技术
去解决编译器的问题
这个思想其实现在被 MindSpore 所继承
或者 MindSpore 基于这个 idea
做了很多自己的创新
有了 AI 编译器
AI 编译器的输入是计算图
而计算图是这些 AI 框架所产生
包括 MindSpore、TensorFlow、PyTorch、Paddle-Paddle
等不同的 AI 框架
都会去产生计算图
对计算图不了解的同学们
可以回头看一下计算图的系列
有了计算图之后
就去了解 AI 框架
下面来看看 AI 编译器的挑战
关于 AI 编译器的挑战
其实有几条内容是
摘之于金雪峰老师在知乎上面的一篇文章
这里面我根据个人的理解
做了一些修改和补充
第一个就是动态 Shape 的问题
这个问题在昇腾硬件上面
对接到 PyTorch 动态图的时候
非常的突出
也是非常难解决
第二个就是 MindSpore 底层
AI 编译器的时候
去解决动态 Shape 也是花了不少的精力
第二点就是 PyTorch 的编译的时候的静态化
这个也是很难解决的问题
第三点就是如何通过 AI 编译器
去压榨更多或者去发挥更多的硬件的性能
第四点就是如何处理神经网络的一些特性
例如自动微分和自动并行
第五点就是如何去兼顾易用性和性能
下面来看看第一点
就是动态 Shape 和动态计算图的问题
那比较突出的就是动态 Shape
现在一些主流的 AI 编译器
主要是针对静态 Shape 进行输入
然后完成整个编译化
包括 TVM
后来 TVM 其实也推出了一些解决动态 Shape 的方案
但一开始确实也只是面向于静态 Shape
当计算图里面含有空字流的时候
也是一个很大的挑战
例如在 NLP 任务里面
我输入给网络模型的一个序列的长度是不固定
有些句子长一点
有些句子短一点
这个时候就会引起大量的动态 Shape 需求
第三点就是有些 AI 任务
例如检测模型的 SSP 金字塔的时候
很难通过把动态 Shape 改成静态 Shape
然后去解决
第二个比较大的挑战就是 Python 数据语言的 static
就是它的静态化
在 AI 编辑器业界最常用的一种方法
就是通过 JIT 即时编译
让 Python 程序执行一个静态的优化
从而提升性能
而业界做一个 JIT 的通常的方法
第一点就是提供一个 Python 的 JIT 的虚拟机
第二种就是通过修饰符的方式
下面来展开理解一下 Python 去执行的时候
首先拿到一个 Python 的原代码.py
然后 Python 的编译器会对原代码进行一个编译的处理
所以会看到编译处理完经常会看到一些字节码.pyc
在文件夹里面去存着
就是我运行一个.py 的时候
经常会出现一些.pyc
一开始也是觉得莫名其妙
后来理解了 Python 的一个编译流程之后
就搞懂了.pyc 就是它的字节码
然后产生完字节码之后
就给编译器进行编译处理
最后程序再进行执行
而 Python 在执行的时候有两种方式
第一种就是产生一个字节码
然后通过 Python 的虚拟机给硬件去执行
第二种就是提供 JIT 即时编译的编译器
然后产生一个机器码
然后直接给硬件去执行
所以说 Python 在执行的时候有两种执行方式
而左边的这种是最通用
刚才提到的一点就是
Python 它提供一个 JIT 的虚拟机
好像 Cpython 它就混合了编译还有解析的功能
将 Python 的原代码直接翻译成一系列的中间字节码
就是.pyc
然后由 Cpython 的一个内部虚拟机
然后不断的去执行 Python 的一些指令
第二种就是 pypy
直接利用 JIT 的即时编译器来去执行 Python 的代码
假设现在有一些 Python 的原代码
我按一些 Python 原代码的快进行一个编译
编译成字节码
编译成字节码的时候
JIT 编译器去执行 Python 的原代码的时候
实际上程序执行的是已经编译好的字节码
刚才提到了 Python 静态化的第二种方案
就是通过修饰符
对于修饰符这种
其实在计算图的系列里面
其实已经简单的去提过了
这里面有两种
第一种就是 Tracing Based
类似于 PyTorch 的 fx 的功能
第二种就是 AST Transform
基于原码的转换
类似于 PyTorch 的 JIT 的功能
可以看到这下面的左右都是 PyTorch 的代码
而 PyTorch fx 就是 Tracing Based 的这种方式
我前面加一个修饰符
然后通过修饰符
一条一条语句去做一个跟踪
然后把它做一个翻译
第二种就是 AST Transform
就是原码转换
我现在先写了一个函数
然后通过一个修饰符
对刚才的函数进行一个原码转换
PyTorch 它是一个动态图表达非常灵活的一个 AI 框架
在它的动态图方案里面
它是没有任何 AI 编辑相关的功能
但是为了提升执行效率
所以 PyTorch 推出了 fx,JIT 不同的一些方案
但这些方案多多少少都有一些问题
不是说非常纯粹
而在最新的 PyTorch 2.0 里面
他们说已经解决了这个问题了
所以我希望能够后面有点时间去分析
PyTorch 2.0 这一块机制到底是怎么运作
下面看回 PyTorch Static
就是静态化所遇到的一些挑战
第一个就是类型的推导
从动态语言去编译成一个静态语言
肯定是会有很多类型的转换
静态类型
不一定把所有的动态类型都能够表达出来
第二个就是控制流的表达
就是 if,else,while,for 等控制流
其实你很难通过静态图
完完全全的表示
现在比较好的一种方案就是子图的展开
第三种就是灵活的语言表达和数据类型的转换
因为 Python 里面有非常多灵活的表示
其实还是归根于第一个问题
就是动态的类型怎么把它静态化
第四个就是 JIT 的编译性能
不管是 Tracing Based 还是 AST Transform
就是源码转换
都需要额外增加编译的开销
有编译肯定会损失性能
既想提升性能
但是又忍不住编译的开销
这是个矛盾
假设开发一个 MindSpore 的 AI 框架
希望对接到不同的硬件上面
但是不可能每个硬件
自己都会去做一些开发和性能的优化
所以这里面极度的去依赖于 AI 的编译器
去发挥不同硬件的算力
在面向专用硬件的 AI 编译器
其实也是遇到了非常大的挑战
例如性能的优化了依赖于图算的融合
就是我把小算子合成一个大算子
那我算得起来可能更快少了一些 IO
面向 DSA 第二个比较大的挑战
就是优化的复杂度
是随着硬件的复杂度而提升
现在的硬件会有标量、向量、张量
还有一些加速的指令
还有一些多级的存储结构
所以说在做一些 Kernel 的优化
在写编译器的时候
或者底层 Codegen 的时候
其实复杂度是从指数是增长
随着硬件的复杂度提升
专用的优化也会提出来
而这些专用的优化又不能做好一个泛化
所以这里面其实是挺矛盾
第四点就是特殊的优化
这里面以自动并行为例子
现在大模型非常火
包括 Diffusion model
LLM 语言大模型
其实你都离不开自动并行
而自动并行你就会遇到一些
内存墙、性能墙的问题
所以业界面向 Scale out
就提出了很多并行的方式
就多维孔和并行
数据并行、战略并行、流水线并行
Scale up 会做一些重计算混合精度
遇到最大的问题还是效率墙
效率墙说起来感觉比较抽象
其实简单的理解一下
就是工程师需要去自动
去配置上面的这些算法
那你要配置这些算法
对算法工程师来说
可能会比较轻松
但对于系统工程师来说
可能会比较陌生
我连这些算法听都没听过
所以说算法工程师
跟系统工程师之间有一个 gap
怎么去解决人的问题
去把人释放出来
真正的去依赖于编译和优化
去解决并行配置的问题
未来 AI 框架
能不能自动微分做得更好
现在所提的自动微分
还是基于反向传播的一阶梯导
那未来 HPC 这种高性能场景
怎么去解决高阶微分
能不能会有更高效的方式
而不是通过现在去模拟
Hessian 矩阵的方式去求解呢
第五点挑战就是
易用性和性能的兼顾
其实现在跟 AI 框架的边界
是不同
接着就是对用户透明性的问题
虽然透明性这个词
还是比较隐晦比较学术
简单的来说
就是现在部分的 AI 编译器
我直接说了
就是 TVM 它并不是真正完全自动
它现在的一些性能的优化
还是基于模板的实现
那模板实现的越好
它优化的越好
后面 TVM 也会详细的去展开
所以这里面听不懂也没关系
大概了解一下
后面回头再来看
可能就会豁然开朗了
关于透明性的第二点就是
现在对 AI 编译器
一些抽象的 pass
或者抽象的优化
没有办法很好的去满足新的硬件
或者新的算子
这个时候
最近的 Pytorch 2.0 就推出一个特性
就是我只支持 250 多个基础算子
其他算子都使用 Python
去写底层的硬件
我觉得这个特性还是很有意思
到时候可以跟大家一起解读一下
后面就是关于性能的一个问题
编译会有开销
想象一下
其实我以前是一个算法的工程师
但是我其实并不喜欢用 AI 编译器
因为我希望能够我一按个回车
像 Pytorch 一样没有编译器
我在调试的阶段并不关心我的性能
我更关心我的模型能不能够跑得通
但是我的开发跟部署的情况
不是在同一个模式下面
这时候就推出了新的功能
就是之前讲的动静统一
在计算图系列里面
在整体 AI 编译器结束之前
我想再抛出几个问题
跟大家一起去思考碰撞
AI 编译器现在处于一个高速发展的状态
所以它有很多未知的问题
等着一起去破解
等着去发一些 paper
第一个问题就是说了 stage 3 的时候
就在第三个阶段
希望图算能够统一表达
但是图和算子真的能够统一表达吗
真的能够统一整个编译优化的流程吗
而形成一个通用的 AI 编译器吗
不管是训练大模型还是小模型
都希望尽可能的去利用云
去利用 AI 集群去训练
让训练时间更短
训练的更快
但是一涉及到集群
真的能够做到并行吗
机器跟机器之间
机器跟机柜之间
机柜跟机柜之间
网段跟网段之间
有大量的问题等着去解决
真的自动并行可行不
AI 芯片真的需要 AI 编译器吗
没有 AI 编译器又如何呢
像英伟达它就没有自己的 AI 编译器
但是它卖的非常火
它现在是业界的标杆
它只有一个传统的 NVCC 的编译器
去把 CUDA Kernel 编译成 GPU 能执行的代码
我觉得这个是个革命性的问题
说不好不小心把自己给革命掉了
最后的最后
来看看 AI 编译器的未来
虽然现在有充满着很多未知的问题
但是未来还是很可观
未来的编译器的形态
可能会分开推理和训练
也讲了
另外的话
IR 的形态可能会做一个统一
希望能够做一个自动并行
还有自动微分
最后一个就是大家都很关心
Kernel 能不能够自动生成
减少我的人工成本
那这个就是未来
希望去真正去解决的一些问题
希望大家了解完这个系列之后
能够参与到华为昇腾
华为图灵解决方案的建设当中
好了
谢谢各位