哈喽大家好,今天换了一个新的桌面
我觉得稍微比之前好看一点
或者说时尚一点
这里面这个是MindSpore
MindSpore我把它调整过来了这个图
废话就不多说了
今天来讲讲一个比较难或者在
计算图里面最核心的一个概念
就是计算图与自动微分
在这一节课里面可能讲的内容有三个
第一个是深度学习和微分之间的关系
之前在自动微分系列里面
其实只是讲了自动微分自身的一个概念
怎么通过计算机去实现自动微分
但是没有讲深度学习跟微分的关系
然后就去回顾一下自动微分的一个原理
搞清楚为什么需要自动微分
自动微分的形式或者实现方式
最后就是讲讲今天主要的课程
计算图怎么去表达自动微分
首先回顾一下深度学习训练的一个流程
训练其实主要是分三个
第一个是前向计算
然后还是以马东梅这个例子做一个前向的计算
接着可能通过自动微分
或者AI框架实现一个反向的计算
有了这个反向图之后就可以第三步更新可学习的权重参数
这里面可学习的权重参数就是这个W
然后通过自动微分求导
然后不断的更新
因为大家都知道导数是求函数的顺势的变化趋势
拿到这个导数的趋势之后
就会迭代式的去求解优化损失值了
所以在数学里面这个神经网络
就是刚才马东梅这个非常复杂的神经网络
其实它是一个复杂的带有参数的高度的非凸函数
数据高为平面可以是平的
那更多的是凹的
希望能够找到凹下去的最低点
找到最低点就是损失值
最小的损失值
那中间就是通过这些带参数的进行一阶梯度求导
然后迭代的更新导数
通过优化器去更新参数
使得整个模型找到最小的点
也去找到数据的鞍点
那这个就是深度学习训练流程所代表的数学含义
回到求导里面
其实求导是一个经典的问题
深度学习的核心就是计算网络模型的参数
刚才讲了权重的参数
然后不断的更新权重参数的梯度
最后以损失函数
输入的是X,然后label就是Y
最后通过更新梯度
然后求得L(W),就是损失值
在这里面,自动微分就是通过一些原子的操作
构造一个比较复杂的前向计算的程序
也就是神经网络
自动微分关注的一个点
就是高效的自动的去生成一个反向的计算程序
就是有一个前向
还构建一个反向
就跟刚才的这个图一样
这个前向是人工的去构造的
反向这个非常复杂
希望系统自动的帮去构建
左边的这个程序就是LeNet这个网络模型
首先人工的去定义了一些算子
就是神经网络的算子
接着把这些算子串起来
然后拼成一个正向的网络模型
就是forward
这个是PyTorch的代码
里面用forward
而MindSpore用construct
基本上这个网络模型的构建的过程或者其实是差不多的
那这个网络模型只是一个正向
就是我的forward只是一个正向
也就是构建了我右边的正向的模型
那反向这个怎么办呢
反向这个希望通过AI框架的自动微分
帮自动的去构建反向的程序
那反向的程序可能并不是像
左边看到的这种形式上的代码
无论是正向还是反向
构建的是一个DAG的有向无环图
通过这个有向无还图或者叫做计算图
去表示正向
表示反向
接下来回顾一下在自动微分系列里面
讲到的几个最简单的计算机
去实现微分的方式
首先第一个就是符号微分
那符号微分最简单的下面两条式就是
念式求导法则的展开或者导数表
这两个字打错了
通过求导法则或者导数的变换公式
然后精确的去计算函数所对应的导数
那优势就是精确值非常高
缺点就是表达式不断的膨胀
因为我要人工或者计算机系统自动的去展开
而这个缺点在深度学习里面会引起比较大的一些问题
首先深度学习的网络模型非常大
层数非常深
这会就导致导数会变得非常复杂
就是函数f(x)可能是急剧性的膨胀急剧的变大
最后就衍生一个问题
就是难以高效的求解
另外还有第二个缺点就
是有部分的算子没办法通过求导去解决的
例如Relu,Switch这些比较特殊的神经网络所对应的算子
那还有第二种实现方式
就是数值微分
数值微分就是用有限差分方式
这个就是差分方式进行近似
优势就是比较好实现
缺点就是结果不精确,复杂度高
那针对这个问题呢
在深度学习里面或者在AI框架里面
就会因为数值的阶段和近似问题
导致没办法得到一个精确的导数
因为去求导数的时候经常都要用浮点运算
最低可能要用float16进行运算
可能部分算子float16或者混合精度都不达标
只能用FP32执行
那这个时候阶段和近似的问题就得不到解了
所以就有很多研究学者去研究自动微分
怎么通过数值计算把有限的导数进行表示出来
那这个时候就推出一个表达式追踪Evaluation Trace
去跟踪计算的整个中间变量的过程
那下面看看刚才提到一个很重要的概念
就是中间变量
那中间变量希望引入这个中间变量
把这些中间变量分解成一系列的基本的函数
将这些基本的函数构造成一个计算图
那下面来看看一个熟悉的例子
这个例子呢
贯穿自动微分系列了
还有AI框架了
基础系列了
现在来到计算图系列
那这个例子还是这个例子
所谓的中间变量就是我的x1x2是原始的输入
那最后的输出呢是这个fx1x2
那中间变量就是这些圈圈
从v-1到v5都是中间变量
每经过一条边一条运算
都会产生一个中间变量
把中间变量保存起来
然后不断的运算往下执行就可以看到
这个呢就是Forward Trace
就是正向的一个计算公式
从输入到输出
那接下来有个很重要的概念
也是在自动微分里面提过的
引入的中间变量除了正向
其实这些灰色的也是中间变量
这些中间变量就对应于这个v5的delt
v4的delta,v2的delta,v3的delta
你要不断的把这些中间变量全都保存起来
通过这些虚线立向的去求得到整个图
这个叫做计算图的导数
通过这种方式去构造正向和反向的自动微分
那下面更加详细的去展开一下这个图
跟神经网络的图其实是一样的
把这些圈叫做神经元
当作它是神经元
那这些中间的边把它当成一个计算单元
现在看一下其中有一层
把神经网络的一层拿出来
那这一层它的计算是G(x)
不管它是加减乘除也好
你把它当成一个函数
我的输入是X输出是Y
也就代表左边输进去的
这个是X就是V1V2
它是一个X的向量或者张量
输出就是V4V3
这等于Y输出的张量
为了在数学上更好的去表达Y对X的导数
这里面引入了一个雅可比矩阵
Y对X,Y对所有X的偏导
这个是正向的计算
反向的时候计算完的F(x1)的导数
然后不断的往后传
那在V4V3的时候
反向的时候其实传的是
一个反向传的时候其实是一个Vdelta
现在暂且叫它Vdelta
后面把它叫做Vector-Jacobian的乘积
那往下反向传的时候其实是delta f到V3的导数
delta f对V4的导数
也就是我从L这个L这个损失函数
对每一个反向的反向的输入的导数
就是Vector-Jacobian的乘积
最后呢
通过去计算里面的每个运算
然后乘以雅可比乘积
之后呢
就得到下一次的导数的输出
AI框架里面并不会去存整个雅可比矩阵
因为雅可比矩阵太大了
而需要的,用到的是Vector,雅可比的乘积
所以每一次都是
在AI框架里面存的是雅可比的乘积
当做权重参数
然后通过计算得到雅可比
然后最后成为Vector。
这个就是自动微分的一个概念
那其实再展开
再展开细一点
就是AI框架跟自动微分的关系
刚才已经讲了把它当做一个神经网络的层
那其实呢,在做AI框架的时候
首先需要去注册前向的计算节点和导数的计算节点
就是正向的计算节点V4和反向的计算节点deltaf除以V4
那注册完这个呢
就是系统已经有了这两个节点之后呢
这个节点呢
就会接受输入计算这个节点的输出
那反向也是一样的
反向我接受刚才的向量雅可比的乘积作用的输入
然后计算输出
每次呢计算这个输入的乘积
然后就得到上一层的导数,就这个
其实刚才讲的都是在当前的这个图
在上一节不是已经说过了吗
实际上计算图是一个有向无环图
图里面的展开是这样的
就是这个呢
黑色的这个正向,其实是正向的
但是我反向的时候
其实我是产生新的节点的
反向就是红色的新的节点
但是我反向的时候
我还会用到红就橙色的这一条
我还会用到正向的这些节点的变量
所以需要把中间变量都存起来
这个时候为什么经常说非常吃内存
非常吃显存,就是因为这个概念、
神经网络的图存下了大量的中间变量
而这个图呢,就是对应于反向的时候
有V5
然后V5的时候可能还会
求V2的时候
V0的时候,还可能需要V0,是吧,V-0
其实会不断的去用正向的相关的一些计算
你要通过一个有向无环图
去把整个正向的反向的记录下来
这里面呢
我想提出几个问题
跟大家一起去思考一下
就是正向的模式和反向的模式
这两个模式都是自动微分的模式
计算量是否相同呢?
那第二个呢
就是AI框架或者深度学习用户
为什么大部分都用反向模式呢?
其实之前在自动微分系列里面去讲的时候
已经简单的通过一个手把手
教大家实现一个Pytorch AI框架
已经初步的展示了如何去实现的
具体的实现方式有三种
这里面总结了一下
首先呢,就是通过前向的计算
在前向计算的时候保留中间的结果
那接着呢,根据反向模式的原理呢
一次计算中间的导数
就是刚才讲的每次计算中间的导数
记录正向的一个结果
接着呢,通过表达式追踪
那中间的这一等号右边的这个呢
就是表达式
去跟踪记录每一个表达式
每一条表达式
最后把这些过程存起来
问题就是需要保存大量的计算结果和中间变量结果
但是呢
好处就是方便跟踪整个计算过程
就每一条每个过程我都有,它不会偷工减料
使用这种方式
最出名的一个AI框架呢,就是Pytorch
大家用的,可能听的也比较多了
那第二种呢
就是无论是MindSpore和TensorFlow都是使用这种方式
将导数的计算表示成为一个计算图
那计算图就是这个系列里面的重点
然后通过这个计算图,叫做IR GraphIR
对计算图进行一个统一的表示
非常方便计算机去进行操作
但是呢,它可能并不是非常符合人去看
因为它变成一个图
只是计算机能理解的图
这个图随着神经网络的构建
它会急剧的膨胀
包括反向它也会膨胀的非常厉害
非常不利于看
所以呢
它的缺点就是不利于调试跟踪和数学表达过程的一个表示
那优点就是非常方便全局的优化
非常节省内存
所以现在在部署的阶段呢
还是有很多人去用TensorFlow
而现在要做一些又可以训练又可以部署的情况下呢
可能会有越来越多的用户去采用学习
MindSpore头包。
刚才只是讲了具体的一个实现的概念
就是concept,其实在具体的实现呢,
是做一个优化的pass
做pass呢是编辑器的一个概念
通过优化的pass去实现的
就在编辑器里面去实现的
大家搞清楚基本概念和关系
后面在实现的过程当中就很好理解了
那首先呢就要给进正向的数据流图
那正向的数据流图比较好构建
正向的数据流图呢比较好构建\
就通过这个forward
然后对这个forward进行解析
就可以把它变成一个正向的数据流图
然后呢有了正向的数据流图之后呢,
就会以损失函数作为根节点
就是这个loss作为根节点
然后通过广度优先遍历 前向的数据流图,
通过对偶的关系
可以看到基本上都是队伍对偶的关系
求出反向的计算图
现在来review一下
首先呢模型表示就是通过前端的代码
然后变成一个计算图
叫做computation graph
表示完之后呢
后面呢就会去实行自动微分
然后呢有了这个正向的计算图之后呢
就会基于反向模式的原理构建反向的计算图
有了正反向的计算图
才能够成为一个完整的深度学习训练之前执行的计算图
今天回顾一下
了解了神经网络或者AI系统当中
训练流程跟微分之间的一个关系
第二个呢就是回顾了
自动微分的正反向模式和计算图的自动微分,
就计算图跟自动微分的关系,
已经搞清楚了
那最后呢还了解了
自动微分在深度学习是
通过一个优化的pass在编译器里面去实现的