字幕生成: BLACK 字幕校对: 杨绎
诶 开始了
诶 大家好 我是 ZOMI
刚才 11 点半才看完会
然后刚洗完澡
现在已经 12 点半了
晚上
那今天来开始一个新的内容
就是 AI 编译器里面的 PyTorch
大家都知道 PyTorch 最近发布了一个最新的版本 2.0
它尝鲜了 还没有发布
那现在来看看 PyTorch 2.0 有哪些新的内容
可以看到 PyTorch 2.0
其实它引入了一个最大的概念
就是编译
这就完全符合最近聊到的 AI 编译器这个系列
所以我把 PyTorch 2.0 这个新的话题往前提
看一下这个汇报里面
我给大家分开了四个内容
第一个就是 PyTorch 2.0 的新特性
首先来看看 PyTorch 2.0 有哪些新特性
然后对它进行安装
然后去使用一下
接着一起来解读一下 PyTorch 的一些新的特性
例如 Torch、Dynamo、AOTAutoGrid
最后一个就是 TorchInductor
三个最重要的特性
将会后面的内容去展开
今天先围绕 PyTorch 2.0 新特性一起去看看
首先打开 PyTorch 的官网
然后去到 Get Satrted
点击 PyTorch 2.0
下面这些就是 PyTorch 2.0 最新的特性介绍
跳到 Install
然后去看看怎么安装
现在把这条命令复制粘贴
到 Terminal 里面
粘贴
然后 Torch 2.0 居然已经开始安装了
可以看到 PyTorch 2.0 虽然是 PyTorch 2.0
但是现在的尝鲜版 Nightly 版还是 1.14 来给大家提供的
居然错误
没有权限
那我加个 sudo 提升一下权限
安装完了
现在从上面到下面
逐个的简单的浏览一下 PyTorch 2.0
可以看到 PyTorch 2.0 主要推出 4 个重要的特性
其中 Torch Compiler 里面这个技术栈就包含了 4 个最重要的特性
Torch Dynamo
Autograd
还有 Torch Inductor
这个图等一下后面会详细的去展开解读
这个就是版本
Crazy Mode
有点意思
这个平衡杆
看看这个就是 PyTorch 的编译的流程
先不管
后面详细展开
有 4 个重要的特性
有 Torch Grid
Torch Inductor
PrimTorch
下面这个图
下面这个图帅
下面这个图帅气
把所有的算子都做了一个归约 分类
不错
变成了 250 多个算子
然后收编到 ATen 里面 700 多个
对于三方芯片厂商来说
这个特性有点吸引
现在打开 Notebook
来去尝鲜一下
这些新的特性
现在来真正的录代码了
首先 Import
Time
Import Torch
Import Torch.Dynamo as Dynamo
这个就是新的特性
Import Torch Vision.Models
用于后面直接把模型加载进来用
Print Torch
刚刚目前看看是用哪个版本
1.14
刚好是想要的
Define
建立一个简单的函数
返回 A 加上 B
现在做一个简单的测试实验
首先定一个 Compiled Model
等于 Torch Compiled
-
这个就是使用 PyTorch 最新的编译功能
里面隐藏了一个编译器
然后输出等于 Compiled Model
然后把两个输入参数输进去
然后算一下输出的时间
接着打印出来
End-Start
可以看到
好这么简单一个程序
居然耗了我 1.59 秒
有点长有点长
接下来做另外一个实验去看看
现在假设使用 Dynamo
这个功能去做一个优化
然后里面的后端使用 Inductor
Inductor 在 CPU 上面使用是 OpenMP 去编译的
0.02 秒
有点快
使用了 Dynamo
然后指定了后端之后
它编译快了好多
再试一个实验
假设我啥都不用
直接用以前的动态图
或者 Eagle 的模式
直接使用 Pytorch 原生的动态图
或者 Eagle 模式更快
直接用了 0.0006 毫秒
那我为啥要编译层呢
我为啥要编译器呢
编译器有啥用
编译器不是说快了吗
为啥编译器会慢的呢
不着急
后面会讲到
现在定义一个 AlexNet
还是定义 AlexNet
然后定义优化器
定义 AlexNet
现在 compile more
然后对 models 进行一个编译
下面这个就是真正的去执行一下
这个网络模型
随机产生一个数据
然后定一个反向
做个正反向的推理发现
用了 2.79 毫秒
使用了 Pytorch 编译器之后
假设我现在不用
不用我看看时间
哇 不用时间只有 1.027 毫秒
就是 我为啥还要用编译器
这样慢了那么多
这边原生挺好的
再往下看
多做几个实验
现在刚才只是跑一个正向
跑一个反向
假设我现在多做几轮 epoch
模拟在真实对网络模型
进行训练的一个场景
然后用 count
然后去把每一轮迭代的时间算进来
现在这个就是使用动态图
或者一个模式的
看看总的耗时
或者每一次的耗时有多少
finish training
接着每一秒跑一次
挺快的
跑个 AlexNet 还是挺快的
然后平均时间是 1.069 毫秒
没有跑编译的时候是这个
那跑跑编译的方式
那 compile model
然后看一下它的时间
好像比上面快
那看一下快多少
1.024
明显比刚才 1.069 快了
那么 0.04 毫秒
这有点意思
在单一期执行的时候
我有编译的开销
所以单一期执行的时候会慢一点
但是它敌不过我做一个训练的时候
我是多轮迭代的
其实我图已经编译好了
我下次直接把静态的图拿出来去执行
所以就快了很多
那这只是用一个最简单的 AlexNet
在 CPU 苹果上面去跑
假设我在 GPU 上面跑会不会快很多
刚才简单的去浏览了一次新的特性
就把刚才那个网页看了一遍
然后又装了一遍
然后把新特性也用了一遍
现在去看看它的一些新特性
最后再做一个启发性的思考
首先回顾一下未来的版本
它说在 2.0 的时候会支持 Torch Combined
with DDP 和 FSDP
就是我有了静态图之后
就更好的去做分布式了
然后大部分的模型有 30%的提升
怪不得刚才说性能确实是好了
只是在一毫秒里面就快了那么一点点
你感觉不出来
那 2.S 里面就会有更 stable 的版本去推出
那后面的版本先不管
先看近的
在之前认为 PyTorch 它是没有编译器的
因为它大部分的时候你都用不到
因为现在 PyTorch 2.0 之后
明确的支持 Torch Dynamos 加 AOT AutoGrid
那 AOT 就是 Ahead of Time 的一种编译的方式
那在底层走的是 ATen 还有 Prim IR
最后就给 Torch Inductor
然后去执行的
那 Torch Inductor 就是由 Triton 拿去提供的
现在来看看它的模型泛化性
这里面用了 TIMM,TorchBench
还有 Huggingface 这三个套件去测
那基本上大部分模型都有非常大的性能提升
看看用了多少模型
46 个加 61 个再加 56 个
一共有 150 多个模型有性能的提升
确实它做了很多的泛化性测试
看起来还是很不错的
那第一个重要的特性就是 Torch Dynamo
Dynamo 就是发电机的意思
主要是从 PyTorch 以前的静态图
然后获取了一个图的概念
然后进行一个执行的
这里面说了很多
主要是在 99%的时间
它都是能工作的
就工作的非常好
在保持应用性的同时
还提升了非常稳健的性能提升
这个特性也是 2.0 里面
主打最重要的一个特性
所以放在第一 Dynamo
那第二个就是 AOT
Ahead of Time Autogrid
刚才 Torch Dynamo 只是一个编译层
但是实际上 Autogrid
就是反向自动求导的时候怎么做
它使用了一个 AOT 的
一个对图的编译的方式
里面就通过 Torch Dispatch
去做一个分辨和追踪的
这个特性也是非常有意思
会在后面去详细展开
它的算法原理
那第三个就是 Torch Inductor
最重要的一个特点
就是 Define-by-run 的 IR
提出了一个 Define by One IR
然后可以很快的做一个 CoreGene
里面主要是用了 OpenAI 提供的 Triton
去生成 GPU 的一些代码
在 CPU 上面用了 OpenMP 去生成代码
那下面再看看
有没有最后的一个特性
最后一个特性是
PrimTorch Stable Primitive Operator
其实在 PrimTorch 里面
有 1200 多个算子
还有 2000 多个 API 接口
对生成厂商来说
要对接 PrimTorch 里面
确实是很痛苦的
而这里面 PrimOPS
提供了 250 个最基础的
或者最核心算子
然后再往外层的 ATen ops
就提供了 750 多个算子
这个特性对于生堂来说
可能是最重要的
到了最后一个环节
就是启发和思考
第一点就是 PrimTorch 2.0
最大的改进或者最 outstanding 的一个
就是引入了一个图编译的模式
就是 Torch Compiler
PrimTorch 正在走 OneFold
MineSport
还有 TensorFlow 的路
就是走它的编译的模式
PrimTorch 走着走着
会不会让别人无路可走
这是我最大的一个启发
第二点就是 Torch Inductor
引入了 TreeTime
去支持用 Python 去写 CUDA 的代码
这个特性到底好还是坏
我觉得是由开发者去验证的
第三点就是 PrimTorch
把 2000 多个算子
用 250 个算子进行收编
对于像华为昇腾这样的厂商来说
对接肯定是更加方便的
可以聚焦到 250 个基础算子
如果想要提升性能的话
那很简单
去对接 ATen 里面的一些算子
做一些融合优化
另外还有几点
就是 PrimTorch 2.0 的官方
就反复的去强调了
我引用了 Tree 模式之后
肯定完全相互兼容的
TensorFlow 2.0 这个时候
就跳出来说
我可没惹到你
你别乱说
类似于 MineSport
或者其他的 AI 框架来说
互相的兼容
或者 API 的兼容
其实是很重要的
而且 API 在设计之初
就应该考虑很多问题
第五点就是 PyTorch
加入 Linux 基金会之后
更加拥抱开源了
从引入 OpenAI 的 Triton
互相兼容 API
新的特性
充分考虑模型的泛化性
还有缩编算子
它越来越开源了
就引出了第 6 个问题
还有必要开发自己的 AI 框架吗
这个就是对于思考和启发
也希望引起大家的一个
更广泛的讨论
好了
谢谢各位