字幕生成: BLACK 字幕校对: 杨绎
Hello，家好
来到 AI 编译器系列之 PyTorch
然后在 PyTorch 2.0 里面推出了 Dynamo 新的特性
在进入新的特性讲解之前
将会去回顾 PyTorch 在静态图方面的一个尝试
现在来到了 PyTorch FX 和 PyTorch Lazy Tensor 这个环节
现在让来看看 PyTorch FX 的一个原理
一上来肯定来先看看 PyTorch FX 官网宣称的一个设计的 principle
就是原则
这里面设计原则的第一条就是
尽可能的去捕捉大部分常用的网络模型
能够进行一个控制和转换的
但是有一点很重要的就是去避免支持一些长尾的一些
或者复杂深奥的用例
就是可能有部分场景我是不支持的
我已经明确声明出来了
第二个设计的原则就是使用这个工具了
能让很快很方便的熟悉起来
所以它主要是采用了 Python 的一个数据结构去操作这个静态图
第三点就是能让开发者对这个静态图能够有一个比较高的可控度
就是你想怎么转换这个静态图
就怎么转换这个静态图
想怎么改就怎么改
那三条设计原则往下继续去看一下
下面两个表格就是 Torch FX 的一个节点表
这里面可以看到它有很多不同的操作
然后每个操作后面又有不同的含义和 behaviors
这里面不会去详细的去展开 Torch FX 的一个 IR
虽然看的是表格
但是实际上 Torch FX 使用的是一个 DAG 的一个 IR 表达形式
通过一系列线性的节点去表示所有的操作
这个节点是由一系列的字符操作码去组成的
去描述算子或者每一层具体表达什么含义
可以看到 placeholder 就是函数的输入
然后带着三个调用的节点
code method, code module, code function
然后获取算子的 attribute
最后输出
这个就是它的 IR 定义
Torch FX 的 IR 定义的比较简单
但是通过这么简单的几个定义抽象
能够快速的把拍 Torch 的动态图转为静态图
所以这也是 Torch FX 的一个 IR 定义
这个 Torch FX 的 IR 定义做的比 TorchScript 的 IR 要简单要方便
下面来看看 Torch FX 的其实有几个 IR
刚才简单的去讲了讲
后面这个就是它具体的含义和具体的内容
不在这详细的介绍
往下走
看一下它具体是怎么实现的
首先 Torch FX 还是比较好实现的
Torch.FX 就行了
接下来定义一个函数叫做-
然后输入是两个 x 和 y
然后 x 和 y 分别做一个 sin 和 cos
然后把它相加
最后用起来很简单
用 Torch FX 的 SymbioticTrace
SymbioticTrace
看到这个 Trace 大家有没有熟悉一点
它就是基于 TracingBase 这个原理去做一个动态图的转换的
下面这个就是 print(traced.graph)
就把 Torch FX 的 IR 表达出来
可以看到刚才讲的 Placeholder
QuadFunction
还有 Output 都在这里面
这里面就有它的属性 Attributes 都在这里面
Torch FX 的 IR 其实很简单
所以它组织起来比较简单
也比较易懂
因为它是一个序列化的形态
所以它不能表达所有的场景
遇到一些复杂的 if-else-while 这些
可能就很难去完全去表达出来
于是做一个总结
看看 Torch FX 的 Pros and Cons
那优点就是能够对正向的计算图进行操作
可以做一些 Batch Size 的修改
修改某个 OP
然后增加某个统计
例如量化
那量化这个功能就是 Torch FX 主打的功能
因为要做量化训练的时候
需要对图进行修改
插入大量的伪量化的代码
在每个卷迹前面和后面都要插入伪量化的代码
另外还会做一些大算子的替换
就是为了让系统跑得更快
这个时候修改某个操作可能会更加方便
第二点就是它是基于 Python 对 Python 的符号 trace 的方式
那既然是符号 trace
是方便学习和源码操作的
因为大家都可以基于 Python 去操作
而 TorchScript 它是 C++去处理的
第二点就是 IR 它缩减到了 6 个操作
简单易学
就刚才讲的那几个
Core 就已经占了三个
Placeholder 一个
Output 一个
ATTR 一个
下面来看看 Cons 它的问题
刚才讲到了它的问题就是
PyTorch 的反向是 C++去操作的
动态的时候只能表达它一个正向的图
反向由 C++
由 IR 框架去处理
那静态呢
所以基于 Python 对 Python 只能表达正向图
很难处理反向图
带有空字流的图
那使用场景还是很有限的
第二个呢
基于 PythonTrace 的操作
继承 TraceBase 的一个静态图的一些缺点
还是回到第一点
场景使用受限了
第三点就是需要用户去感知替换
只能处理量化
融合算子等有些情况
就是我转为静态图之后
没有相关的 Path
没有整个编译流程
那这些处理量化融合算子这些呢
只能交给用户
让用户有感知性的去做一些替换
没有一个标准的流程
例如量化
我可能有量化的一个 Path 去处理
这些都没有
但是它有一个标准的参考翻译
现在已经讲完 Torch FX
也回顾了 Torch FX 的一个 pros and cons
接下来看看 LazyTensor
那 LazyTensor 这个呢
还是很有意思的
往下瞅瞅
首先第一点
还是来看看
LazyTensor 的设计原则
Principle
可以看到 PyTorch 动态图里面的
主要的操作
就是写了算子之后
就把算子 Dispatch
就是下发到 Kernel 里面
让 Kernel 去执行到硬件上面
所以说在 AI 框架层
在上层是有算子这个概念的
但是在硬件层面
硬件看到的
全都是可执行的一些
内核库或者内核代码
所以可以分开
硬件的人可能不太会懂
你这个什么算子
但是算子这个概念
是 AI 框架引起的
第二点就是
这些下发到硬件上面去执行的
Kernel 主要执行的时候
都是一步的
像这种处理方式
在一些大规模的
并行处理硬件上面
是支持的非常好的
例如 GPU
了解完 PyTorch 的一般处理方式
看看 Lazy Tensor 是怎么做的
左边的这个就是 PyTorch 的代码
Lazy Tensor 的设计
主要是给 TPU 或者 NPU 去使用的
可以看到
它把 PyTorch 的代码
直接交给 Torch SLA
做一个异步的缓存和编译
最后把它变成一些子图
进行下发到 NPU
或者 TPU 上面去处理
这个就是 Torch FX 的一个 principle
或者它的一个计算流程
有了对上面一个基础的流程
编译之后
看看了实际上 Lazy Tensor
在 PyTorch SLA 里面
叫做 XLA Tensor
这些 Tensor 都会下发到 XLA 里面
对它进行一个处理
把它变成一个 XLA 的 Tensor
然后基于 XLA 的 Tensor
又把这些 Tensor 变成一个子图
例如下面有两个操作
X1 X2
还有一个 Y1
会把这三个操作
变成一个子图
上面的 demo 里面说
把它 record into an IR graph
ZOMI 老师
我有一个问题
就是我什么时候系统感知到
我需要变成一个子图吗
这位同学的问题问得非常好
这个时候
把它阻塞的情况
叫做 barrier
一般的这个 barrier
可以手工的去设定
是一个 mark Step 的 API 去调用
这个时候就可以告诉
这个时候用户就可以控制
什么时候切分成一个子图
当然了
我没有人工的去试试
mark Step 这个 API
或调用这个 API 的时候
系统还会做一些工作
往下看具体的系统做了哪些工作
系统主要会分为三种情况
第一点就是当用户
去调用 mark Step 这个 API 的时候
系统就会感知到
这个时候就要阻塞
然后把 mark Step 之前
缓存下来的一些算子
或者操作
把它变成一个子图
这是第一种方式
第二种方式就是 XLA 里面
它其实也有自己 HALO 的一些定义
关于算子的一些定义
但是 Pytorch 里面
有 2000 多的一个操作
还有那个算子
当有一些高级的算子
没有办法
印试到 XLA 编译器里面的算子的时候
它就会做一个子图的拆分
第三种情况
就是在计算图系列里面
经常去谈到的
当我遇到控制流的时候怎么办
当我遇到一些复杂的操作的时候
怎么办
这个时候 XLA 也会帮
把它切分成一个子图
了解完一些基础的概念之后
现在看看一个整体的自行流程
右边在 Devices 上面
以谷歌的 TPU 作为例子
host 就是指 CPU 的处理方式
在我调度的时候
我一般都会在 CPU 上面去做调度
真正去执行的时候
就把一些 kernel
然后下发到 Devices 里面
让加速器做一个加速的
现在从头捋一捋
首先第一个就是 LazyTensor 的操作
让系统记录下来
这个有一个输入
输入到三个不同的卷积上面
最后 concate 在一起
但是后面 concate 完之后
遇到一个 if
就是控制流
这个时候 LazyTensor 这个特性
就感觉感知到了
我现在需要切图了
因为我遇到 if else 了
所以我就把这个图贴起来
既然把图一切
这个时候上面这个图
就可以组成一个 subgraph
然后下发给 SLA
做一个编译和执行
编译执行完之后
我获得到一个结果
这个结果就返回给 host 测
host 测就要继续往下去执行
就继续往下执行
要重新回到这里面
然后去记录一些算子
然后再下发
就是把所有东西
都变成一个子图子图的去下发
虽然没有整图进行一个下层
到硬件上面去执行
但是把整图拆分成好多子图
通过子图去下发
而不是每一次只下发一个算子
下发一个 kernel 去执行去回调
这个时候就可以充分的利用了
三方硬件加速器的一些功能
最后还是一样
去看看 LazyTensor 的 pros and cons
那 pros 就是 LazyTensor
能够一定程度带来一些优化的收益
第二个点就是语法的限制少
理论上只要找到合适的 tensor 的操作
都可以把它序列化变成子图
但是 cons 就是它有一个 jit 的编译开销
遇到特殊的网络会重复的调度
那遇到特殊网络
就是我有大量的 if-else 的时候
我不是重复不断的去调度吗
这个时候就可能每一次变化
都会触发到新的编译
导致性能的退化
例如遇到动态 shape 的时候
可能每一次都要编译
那这时候就会导致大量的时间的浪费
性能就会慢了
第三个因为 fusion kernel 的执行的原子性
破坏了操作的并行的可能性
这一点你简单听这句话
可能还真不明白
所以后面还有一小部分内容去介绍的
第三个就是影响了 PyTorch
在 ego 模式 kernel 下发的一个异步计算了
这个时候也会增加开销
后面的第三第四条
现在来看看
首先像现在这种操作
我异步下发的时候
其实不是下发完
一层一的卷机再下发
三层三的卷机
再下发五层五的卷机
再下发三层三的卷机
每一次都要等 GPU 去执行完
一层一再执行三层三
这样是效率很慢的
所以 PyTorch 在后台下发的机制的时候
它是并行的去下发
一层一三层三五层五三层三
都同时下发到 GPU 里面
去做一个执行运算
然后再 connect 到一起的
这种就是 PyTorch 下发的时候的
一个并行的操作
变成纸图之后
想下发给 TPU 或者 NPU 去执行
我怎么能确保里面
就是高度并行的操作
这个是没有办法去控制的
所以说这种方式一定程度上
破坏了可以并行操作的一个可能性
还有一点就是例如红色的这条线
实际上这条线的传输的时候是异步的
但是我切成纸图的时候
这一步操作就不能异步了
因为异步的时候
可以 host 跟 devices 同时计算的
这个时候可以利用 CPU 和 GPU 的能力
但是如果把它切成纸图
有可能这条线就断了
然后实行加速的时候
是在 TPU 里面做一个串行的加速
这种加速到底有没有做异步的快
这个不一定
需要去具体情况
具体打开去测
好了
看完 LazyTensor 的 pros and Coins 之后
可能还要回顾一下
之前讲了 TorchScript
TorchJIT
Torch FX
LazyTensor
后面会真正来到 TorchDynamo 里面
正式进入到 TorchDynamo 之前
会横向的去比较一下
这些特性具体有什么缺点
有什么优点
它的适用场景在哪里
它的技术的演进方式是怎么样的
下期再来分析
好了
谢谢各位
拜拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜拜