字幕生成: BLACK 字幕校对: 杨绎
Hello,大家好,我是ZOMI
最近好冷啊,冷得直哆嗦
那今天呢,还是回到AI编译器系列里面的
拍Torch里面最重要的一个特性
Torch Dynamo
那今天是真正的来到Torch Dynamo里面
去讲讲Torch Dynamo的一个具体的原理
那在讲原理之前呢,还是有点内容的
就是不要那么着急
先来回顾一下拍Torch对于图模式的一个尝试
那总结一下
其实图模式呢
最主要的还是希望能够把这些Python写的一些代码呢
变成一个图的结构
变成一个计算图
最后呢
这个计算图作为编译器的一个输入
对它进行一个编译优化
就自行在具体的生成的硬件上面
使它跑得更快
那现在呢
来看看各个特性之间的一个差别
首先是Torch Script
Torch Script呢
它主要的用途其实是用在模型的部署方面
拍Torch呢
它是一个灵活结构的框架
所以呢
到时候可以用Torch Dynamo去拼接Torch Script
就用Torch Dynamo作为前端
用Torch Script作为后端进行去执行的
这也是可以的
所以说呢
它的使用场景主要是聚焦于推理和部署的
它的技术方案呢
可以用AST
也可以用Trace这两种方式
像Torch FX呢
它最主要呢
是使用Python to Python的一种翻译
既然是Python to Python的翻译
它就没有了一个后向的反向传播的
或者叫做反向图
那这里面呢
主要是用在量化
或者做一些大双子的替换里面
适用的场景就是简单的去修改一下
正向的一个forward图
就是正向图
里面呢
最主要的方式呢
是基于Basing Trace的
就是基于跟踪的方式
那第三种呢
就是Lazy Tensor
Lazy Tensor的主要作用呢
是使用PyTorch的前端
然后后端或者硬件呢
使用谷歌的NPU进行加速
Lazy Tensor的方式呢
会比Torch FX做得更好一点
但是它们之间有本质的区别的
就是主要它是一个隐式的构图
加上一些简单的编译优化
那这个编译优化呢
主要是靠XLA
所以它说是针对一个NPU的子图的编译
记住有一个子图的概念
它不是整图的编译
这是很大的区别的
而这种方式呢
同样是基于Basing Trace的
今天主角就是Torch Dynamo
Dynamo呢
是PyTorch 2.0最新的一个特性
最重要的就是这句话
修改的时机是在Cpython的
Bytecode执行之前
也就是在Python生成字节码之前
把这个字节码给改掉了
然后适用的场景非常多
就可以做一些动静统一
还有一些编译优化的工作
那技术方式呢
可能跟Basing Trace和AST
源码转换不太一样
它更多的是基于Python的解析器
去进行修改的
如果非得去归类
我觉得更多的是属于AST
就是源码转换
因为Python的Bytecode呢
也是对Python的代码进行源码转换
成为Bytecode字节码
关于PyTorch在图模式的尝试
了解完这四种之后呢
去看看Torch Dynamo的
一个最重要的原理
下面呢有部分的图呢
我还是在至于PyTorch Conference
里面的一些
那现在来看看
为什么Torch Dynamo呢
听起来这么的牛逼
那这个呢
这么牛逼我就不再解释了
来看看它现在的一个具体的情况
可以看到他们说
现在GitHub里面的model
有7K加就7000多的GitHub的
模型呢是已经支持的
而且那个推理的后端呢
有20多个
那这个后端为什么会有20多个
其实我是不明白的
不过也没关系
它支持的后端确实很多
训练的后端呢
支持一个以上
那其中一个我也不知道是哪一个
反正我觉得最重要的
就是它确实能行
那现在呢看看
PyTorch的一个整体的编译模式
那它不仅是Dynamo
它是整体的
包括整个编译的后端
现在呢从左往右开始看
首先第一个就是使用
PyTorch Python的API
然后去做一个写代码嘛
写完代码之后呢
在图获取的情况下呢
使用Torch Dynamo
但是Torch Dynamo呢
主要是改前向的图
因为写代码只是写前向的图
反向的图其实是没有写的
Torch Dynamo呢
是改Python的
Bitcore自然不涉及到
反向传播和反向图
那在这时候呢
就引入了另外一个新的特性
AoT Ahead of Time
AutoGrade
引入这个之后呢
得到全图的信息
引入了AoT AutoGrade呢
就得到了一个全图的信息
包括正向的反向的
接着呢
把它变成一个Atom的
ARCore Permit AR
这个AR最有意思的就是
它是慢慢的往底层靠了
最后呢
就是给图编译器去执行的
那图编译器呢
后端可以有非常多啊
有MVFuser
有TVM
有XLA
还有TensorRT
有非常多的图编译的后端
那真正的让这些后端
跟硬件打交道
那这个图呢
就是PyTorch编译的一个最重要的流程
可以看到Torch Dynamo呢
只是最前端的前端
把动态的正向图
变成一个静态的正向图
而且非常强调的是
正向图的这个概念
现在呢
来看看PyTorch Dynamo的一个编译模式
刚才呢
也不仅是Dynamo啊
还是包括端到端的
那在前端呢
主要是通过Dynamo去做一个解析
得到正向的图之后呢
再做一个AOT的AutoGrade
然后得到一个全图
全图之后呢
我往下发变成一个Atom
或Permitive的AR
就把算子的AR引进来
那引进来之后呢
可以使用那个Triton的后端
使用OpenMP的后端
或者其他后端去生成代码
这个呢就是CoreGene的阶段
这里面呢也是Low-Level的IR
而往上走呢
因为有图的信息
所以叫做High-Level的AR
那这个图的优化和图的信息呢
将会在后面详细的展开
这个也不用急
接下来去看看一个画外题
就是Python的执行机制
哎呀真的好冷啊
现在来看看Python的执行机制
那Python呢
它是一个混合了解析和编译的一个
这读解析还是解释啊
反正我分不清啊
大家看着差不多就行了
就给Python的解释器呢
然后去做一个解析编译的过程
然后首先呢
会对它这些代码进行一个编译
要把它转换成为一个Bytecode
就是自解码
自解码之后呢
给Python
不过值得注意的一点就是
cPython这个虚拟机呢
实际上内部呢
是有一个while循环的
不断的去匹配这些自解码
并对自解码的指令呢
分成非常多条c的函数
然后去执行的
所以它是一个while或者loop的一个过程
这也不是一下子就把所有代码都执行完毕了
那了解到这个过程呢
再看看Python执行机制里面的
两个重要的概念
第一个是呢
PyThinkObject
另外一个是PyCoreObject
那可以知道其实每个PyThinkObject呢
都对应一个PyCoreObject
而每一个PyThinkObject对应呢
是Python源码当中的一段Core
就是跟代码是相对应的
这是Python实现的内部一个机制
而这里面呢
可能概念稍微多一点
大家简单的去理解一下就好了
因为后面呢
会讲到的
Python的CoreObject呢
其实是包含程序的静态信息
但是动态的信息怎么办呢
程序的自行环境
到底由谁来执行呢
而这个时候呢
就由Python的虚拟机
另外一个层面的对象
使用的是PyThinkObject
那在Python实际执行的时候呢
就会产生非常多的
PyThinkObject这些对象
这些对象呢
就会连接起来
跟虚拟机去执行
ZOMI老师你好啊
我想问一下
PyThinkObject呢
除了执行执行环境之外
它还有哪些信息呢
这位蜡笔小新同学
你问的这个问题非常好啊
就是第五点了
除了对应的程序的静态信息呢
是给PyCodeObject之外
PyThinkObject呢
主要可能会有一些内存的空间
计算器的地址指针呢
还有运行站的顺序
然后执行环境等
非常多其他额外的信息
都会包含在PyThinkObject里面
所以简单的理解为
它是跟程序一对应
这个内容呢
还是有点偏小的
那现在呢看看
现在呢来看看
具体原始的时候
Python是怎么去执行的
首先拿到一个附的函数
就这个demo函数
然后呢执行的PyThinkObject呢
PyThinkObject呢
其实是跟PyCodeObject一一对应的
那实际上程序执行
是对应到真正的code
而这里面呢
会有非常多的额外
刚才讲到的信息
最后由核心
PyEvaluateThinkDefault去执行的
而这个呢
是解析器程序的核心函数
就是这一个了
就它底层的执行的一些对象
那看看
Dynamo呢
它是怎么实现的
简单的总结一句就是
在Dynamo里面呢
主要是使用
Python解析器的时候
自动的把bytecode
就是字节码
进行捕捉
转换成为TouchFX的IR
之所以之前花了那么多精力
去讲那些TouchFX啊
TouchScript啊
这些是有用的
后面去把它转成
TouchFX的IR
而TouchFX的IR呢
是因为TouchScript的IR
确实太复杂了
所以它在Python层建立了一个IR
既然是Python层建的IR
所以就非常方便
在Python层面
做一个解析的功能
那现在看看右边的这个图
附的这个呢
就是一个Dynamo函数
然后在
PythonFimObject的时候
它自动的会对应到
Python的CoreObject
拿到的CoreObject之后呢
会对它进行一个
动态的解析和分析
然后呢
分两条分支
第一条分支呢
就是把它转换成为一个
Python的CoreObject
那这个时候呢
是没有Python相关的内容的
第二个呢
就是把它转换成为一个FS的图
那这个FS的图呢
在上一节里面去讲过一下
我会稍微简单一下
接着呢
使用一个用户定义的
一个简单的小的编译器
然后编译成想要的一些函数
那这个时候呢
如果走另外一条分支呢
只是简单的一个调用就行了
最后呢
打了一个Patch
在PyFimObject里面
真正执行还是回到
PyEvaluateFimDevolute
这个核心函数里面可以看到
这个时候可以看到
在Python的解析器的时候呢
把动态的ByCore进行捕捉
然后最重要的就是这一步
把它转换成为ToshFX的IR
通过这种方式呢
去把前端PyTosh的动态图
转换成为ToshFXIR这个静态图
接着呢
还是回到上一节的内容
其实已经讲了
ToshFX的一个IR的一个概念
这些就是ToshFX的IR的一些
主要的op code
那这里面呢
这些就是刚才讲到的
六个重要的OB code里面的
具体的含义
就不一一带过了
现在来具体的看看
Tosh Dynamo是怎么实现的
首先呢
已经写好了一段
那这里面呢
首先关注于一个图
或者需要解析的一个函数
输入呢
有两个
一个是A和B
那A呢
先进行一个简单的操作
然后得到X
接着呢
加一个循环
就控制流
因为控制流对来说是很重要的
很多静态图
其实是没有办法表示控制流的
特别是FX
它其实表示不了控制流的
if B.sum小于0的话
B呢
就执行另外一个操作
最后呢
返回S乘以B
这个函数呢
很简单
就是把图打印出来嘛
然后接着呢
去调用这个
然后去真正的把foo打印出来
那打印出来之前呢
加了一个装饰器
就是Dynamo里面的optimize My Compiler
然后尝试的去执行这一段函数
经过这个呢
就把那个话打印出来了
My Compiler Core with FX
My Compiler called with FX
哎
为啥有两个呢
这是一个FX的图
这其实也是一个FX的图
可以看到OP core有placeholder
有core function
core method
还有个output
这边也有一个OP core的
为什么会有两个图呢
在计算图介绍的时候
已经明确说了
其实有一些AI框架或者有一些办法呢
就是把if这些把它展开成为子图
那这里面呢
有两个子图
第一个子图呢
就是b.sum小于0的时候呢
就是执行这一句话
要在执行这一句话
然后再返回
第2个子图呢
就执行x
然后直接返回x×b
主要是执行两个子图
在Dynamo转换成为FX的图之前呢
它其实是它利用了PyTorch的一个bytecore
就是字节码
刚才的代码负呢
实际上对应的Python的bytecore呢
是下面这几条
但是呢
看一看下面这个图呢
这个图就是Torch Dynamo
动态的去把bytecore改写之后啊
对0可能会改写
然后把帮刚才的第2个图改写
就里面出现了两个图
第1个图
第2个图
两个图
最后呢返回真正的值
这种方式呢
就是真正的直接基于bytecore字节码去改动了
所以说这种方式做的非常的彻底
有了这种方式之后呢
可以看到Torch.compile呢
在一些目标的模型里面呢
有93%的模型是能够跑通的
然后有43%的模型呢
是有性能优势的
对比起ego model
最后来看看它的一个points and cons
cons呢
其实我觉得这一个新特性呢
没有必要马上对它进行定义
那看看它的points
就是PyTorch自己总结的有哪些优点
第1个优点呢
就是支持所有的python的表达
因为在python的一个解析器里面去直接改掉了
那这个时候肯定支持python的大部分的表达
所以说它这种方式呢
做的非常彻底
做的非常好
而且动静态图的转换
基本上用户就是无感了
加个装饰器或者加一句话包一包就行了
第2个优点呢
就是开销非常的小
第3个优点呢
就是减少了一些延迟
它不会延迟的太多
不像有一些像fsr或者git这种方式
它有大量的延迟
所以说它这种方式呢
做的非常彻底
直接基于cpython的一个解析的编译器里面呢
直接去改掉了bytecode
然后基于bytecode进行一个改写的
这种方式真的非常的棒
已经讲完了python最新的一个特性
touchdynamo
好了
谢谢各位
摆了个掰
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
摆了个掰