字幕生成: BLACK 字幕校对: 杨绎
哈喽大家好，我是 ZOMI
今天回到一个 AI 编译器里面的 PyTorch 这个系列
给大家汇报一下 AoT Autograde
那 AoT 就 Ahead of Time
这个所谓的 Time 是指真正执行之前
去做的自动微分的功能
现在来看一下今天要给大家汇报的一个技术点
首先简单的回顾一下
之前讲了 PyTorch 2.0 的一个新特性
然后又去看了一下 Torch Dynamo 的一个解读
还有 PyTorch 关于静态图的一些尝试的方式
今天来到 AoT Autograde Ahead of Time Autograde
那 Autograde 里面主要分开三个内容给大家介绍的
一个就是 Autograde 的一个具体的实现方式
接着看一下 Autograde 的效果
那因为 Autograde 是严重
或者对 Torch Dispatch 这个机制依赖非常重
所以会单独的去讲一讲 Torch Dispatch 这个机制
还有它对应的原因
那现在来简单的回顾一下
Torch Dynamo 里面的一些具体的 Concept
这里面我总结了两条
第一条就是 Torch Dynamo 里面主要是根据
在 Python 真正解析实现之前的 Cpython 里面
去修改了 Cpython 的 Python 的 Bytecode
就是它的字节码
具体的实现方式是通过 Cpython 提供的
Frame Evaluation API 去实现的
为啥这么辛苦在 Cpython 解析的时候去实现呢
是因为想把 PyTorch 的一些操作
后来用 Python 去写的一些代码了
去把它变成 PyTorch 的 FX 的图
从而很好的去捕捉 Python 的 Bytecode
使得 PyTorch 的动态图跟静态图
都在 Python 的 Bytecode 里面去解析
这样的话动态图统一的功能就比较完善
不过有一点值得注意的就是因为在 PyTorch
大部分的时间都是用它做训练
就 Training 的工作
而训练就严重依赖于 Automatic Diffusion
自动微分的功能
而 PyTorch 自动微分的功能
或者自动微分的 Engine 引擎
其实不是使用 Python 去实现的
而是使用 C++去实现的
这个时候 Dynamo 之前的一个特性
其实只能获取 Python 层面的一个 Level
也就是只能获取一个静态的正向图
反向图
C++层产生的反向图
其实是没办法去获取的
为了解决这个问题
PyTorch 就推出了另外一个新的特性
叫做 Ahead of Time
不会去做这个工作的
但是在实现这个工作之前
看一下 PyTorch 是怎么产生的
首先在写 PyTorch 的代码的时候
会明确的去声明点 Backward
然后去通过 Backward 这个 Path
也就是 C++的自动微分的 Engine
去具体的实现的
而一般来说会使用 eager 的模式
就最典型的模式
点 Backward 来去实现
当然了也可以通过 Torch Script 来去获取
但是 Torch Script
在之前 AI 编译器的一个系列里面
在自动微分 AI 编译器
还有计算图去讲了 Torch Script 这种方式
其实它要不就基于 Trace
要不就基于原码解析
这两种方式都不是做得很彻底
所以不能够获取所有的操作
或者所有重取的可能性
这个时候 PyTorch 就推出了
Ahead of Time Autogrid 的功能
利用了 PyTorch 的 Dispatch
很好的去捕捉了整个
反向的自动微分的图
下面我给大家汇报一下
AoT Autogrid 具体怎么实现
或者实现了哪些功能
回顾一下整个 PyTorch Complier Mode
就是它的编译模式的权占
首先在前端
前端更多的是指面向用户看到的 API
而不是单单的指 Python 层
或者 C++层
没有这么严格的定义
前端就只有 Python
或者只有 C++
但是后端更多的是聚焦于
算子的生成
Kernel 的生成
前端指的更多的是指 API
在前端的时候
使用 Dynamo 去获取 FX 的图
获取到 FX 的图
这个只有正向
接着使用 AoT Autogrid
自动微分的反向的图
反向的图产生完之后
其实现在还是一个 FX 的 Graph
也就是对应的 FX 的图
不过这个 IR 已经编成 aten 或者 Prime IR
有了这一层之后
才是真正的走向了
Backend 就是后端
算子的生成
或者具体算子的执行了
可以看到
现在还是在这一层里面
根据 PyTorch 之前做的一些特性
假设想在训练的时候去加速
其实有很多种方法
有基于符号的 Script
有 LazyTensor
也有自己可能自己去写一个自动微分
但是这些方式都不是说做得非常彻底
AoT Autogrid
它做的比较彻底的有三点
第一点就是可以使用任何可以编译的
编译的后端
或者 AI 编译器
都可以对接到前端就行了
而 AoT Autogrid
主要更多的是获取反向的图
第二个就是可以很好的去使用
PyTorch 写的训练的代码
无欠用术的去修改
第三点就是所有代码
都在 Python 层里面去执行的
这种是非常方便对图进行操作
有了这些基础的概念
看一下 Autogrid
其实是严重依赖于 TorchDispatch
这个功能的
所以 TorchDispatch 这个功能
我也会后面详细的去给大家汇报
现在看一下 AoT Autogrid
具体的几个实现方式
第一它主要分为三个步骤
第一个步骤就是
使用 TorchDispatch 这个功能
或者它的调度功能
去追踪正向和反向的图
接着去把正向和反向的图
分成两个图
就两个子图
一个图是正向
一个图是反向
最后一点就是在 AI 编辑器
去调用正向的图和反向的图
当它作为一个具体的函数去调用的
这三步就是 AoT Autogrid 的
具体的执行方式
可能实现的时候
更多的是工程化的问题
但是它的 idea 还是很 outstanding 的
首先看一下 TorchDispatch 的功能
TorchDispatch
会在后面详细的展开的
这里只是简单的过一下
这条红线主要是分开 Python 的一些 Line
还有 PyTorch 的一个核心的代码
在 Python 具体实现的时候
更多的是调用 TorchDispatch 这个功能
另外知道
实际上去写 Python 的代码的时候
它不是马上执行的
虽然都说 PyTorch 会马上执行
但实际上在 Python 框里面
会有很多调度的方式
会走到 Aten 的算子
Aten 的算子它其实做了一个封装
接着再去执行 AutoGrid AMP
混合进度相关的一些流程代码
最后才是 Kernel Launch
在 Kernel Launch 就真正的
把算子调起来之前
通过 TorchDispatch 去捕获反向的图
通过这种方式
直接在 Python 层面获得反向的图
这个就是整个 AoT 的
一个具体的架构和逻辑
但是现在回顾一下
AutoGrid
就自动微分怎么去实现的
假设现在有一层 forward0
然后 forward1
每一层假设它是一个卷积
with loop 激活
在真正 PyTorch 去实现的时候
会去声明 Loss.backward
然后才开始真正的构建反向图
构建反向图的时候
大家一开始的概念就是以为
正向图跟反向图
每一个算子是对应的
我有一个卷积肯定有一个卷积的
反向的图
我有一个激活肯定有个激活的反向
这是一对应
这只是在概念上面的
但是在实现上面
回顾一下
之前在自动微分的系列里面
讲了 PyTorch
它设计于一个 Tapebase 的
一个面向对象
实现的自动微分的功能
这个就是当时候写的一个伪代码
或者当时候手把手的
带着大家一起去实现 PyTorch 的
可以看到 tangent 就是导数
out fn
这是正向的一个执行
backward out 就是 Tapebase
就是记录整个 tab 的
最后反馈的就是 out 和 backward out
可以看到这里面主要是基于 Tapebase
基于 Tapebase 这种方式
就不能够去构建一个正向
然后构建一个反向
而是在真正声明 backward 的时候
才把反向构建出来
所以说正向和反向是分开的
而通过 TorchDispatch 这个功能
把反向图单独的捕获出来
所以最后就变成两张图
两张子图
第一张就是正向的一个 forward 图
第二个就是反向的
backward 的图
所以说 AOT Autogrid
就分开两个图
那最后了解完
AOT Autogrid 的一个具体的实现
或者一个简单的实现逻辑之后
看一下 AOT Autogrid 的
一个具体的效果
现在先看看下面的这个图
那这个图的上半部分
仔细的去看一下
这里面分为前端 front end
前端更多的是指正向
然后有一个 backward 的反向的 capture
就反向的获取
然后还有个后端
后端就是真正去执行这些算子的
那实际上最原始的时候
可以使用 Torch Script
去获取正反向的图
从结果可以看到
获取正反向图
其实有很多是红的
红的代表没有办法去执行获取
这个图是失败的
接下来看一下
使用 2.0Torch Dynamo
作为一个前端
去获取正向的图
然后获取反向图
有两种方式去比较
第一种是使用 Torch Script
演讲使用 Torch Script
去获取反向的图
另外一种是使用
Ahead of Time Autogrid 的这种方式
就刚才说的
使用 dispatch 的功能去获取的
后端有 NCC 和 MVFusion 都是相同的
从结果可以看到
使用 AOT Autogrid 这种方式
其实大部分的网络模型
都是可以工作的
就大部分网络模型
都是正常工作的
这种获取图的方式
或者获取反向图的方式
会更好
而使用 Torch Script 去获取反向图
有很多的反向图
是没有办法去获取的
也就是标红
或者标黄的地方
而从真正的性能来看
蓝色的这些性能比较
就效果特别好
而绿色就是有比较好的性能的超越
可以看到使用 AOT Autogrid
然后加上 Torch Dynamo
对 PyTorch 2.0
这个特性的提升来说
还是非常之好的
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜