字幕生成：慎独     字幕校对：lim
大家好,我是经常拖更的ZOMI
最近更新的频率确实低了好多
现在来到了AI芯片里面的AI计算体系
还是在深度学习计算模式
去了解深度学习的计算模式有哪些不一样的点
在这里面上一节课还记得吗
讲了三个主要的内容
第一个就是AI的发展和AI的范式
第二个就是一些经典的网络模型
ResNet那些
第三个就是网络模型和剪枝
这三个技术对深度学习计算的模式
带来哪些冲击
带来哪些不一样的点
接下来在这一节里面
将会给大家去汇报和分享
轻量化的网络模型
例如之前谈到的
MobileNet, EfficientNet这种轻量化的
看看大模型
特别是分布式并行里面
对整个深度学习的计算体系
又有哪些带来新的冲击和新的idea
第一个内容要给大家汇报和分享的
就是轻量化的网络模型的设计
其实在之前
推理引擎系列里面的
模型小型化和轻量模型里面
就讲了两个主要的系列
和跟大家一起去分享了很多相关的内容
第一个就是左边的CNN的系列
第二个就是Transformer的系列
从现在可以看得出来
从一开始的SqueezeNet
到后来的GhostNet, EfficientNet
基本上是从2016年到2019年
那这个时间段随着非常多的
CNN的轻量化网络模型的提出
CNN也越来越多的运用在端侧
而Transformer确实在后面才起来的
能够做好非常多的attention的机制
然后让网络模型越来越大
模型的精度也越来越好
但是怎么轻量化的部署
于是从2021年开始
到去年年底到今年年初
现在有非常多的去把MobileNet
还有VisionTransform这个结构相结合
然后又衍生了一系列的
Transformer的轻量级的模型
在这里面我给大家回顾一下
其实在之前做了很多的分享
就是在推理系统里面的模型小型化
感兴趣的朋友们也可以去了解一下
之前分享的课程
里面确实讲了很多相关的论文
而这里面简单再串一串相关的知识
最重要的是引起对于深度学习
计算模式的思考
轻量化网络模型的主要的设计方式
其实有两个
第一个就是改变网络模型的不同的层数
包括layer的shape
包括channel的计算方式
还有卷积的计算方式
从而衍生出一种新的网络模型结构
这是第一种
第二种就是通过NAS来搜索
一些更轻量化的网络模型
而通过NAS来搜索
很多时候会根据硬件来做定制化的
下面两个图就是后面会展开来讲
第一个就是把传统的一些卷积
变成两个不同的卷积去做
这种就是MobileNet里面的DepthMask卷积
右边这种就是去减少卷积里面的
那个channel的层数
然后让网络模型更浅
下面看几个具体的例子
第一个例子比较明显的
就减少整个空间的大小
Spatial Sized
里面就像GoogleNet
还有ExceptionNet V3
就会把5×5的一种卷积
decompose成为一种5×1的卷积
加一种1×5的卷积
最后从最右边的图
可以看到
基本上可以减少大量的计算的空间
像VGG其实一开始VGG之前
有很多5×5的卷积
VGG把它给decompose成为
3×3的卷积
加3×3的卷积
后面再加一个残差层
从这里面可以看出
也是减少了大量的内存空间
再往下看
第二种可能也可以做
减少一些channels的计算
这里面channels非常多
像MobileNet就改成了
Pointwise的卷积
1×1
还有一些直接使用1×1的卷积
去代替掉原来的卷积层
到了后面还有减少filter的数量
像DenseNet这种
就是重复的去使用feature map
而GhostNet华为诺亚去发明的
就是直接基于得到的feature map
再去提取新的feature map
很有意思
一开始就是直接减少到
feature的数量
现在回过头来思考
轻量化网络模型
对AI的计算模式的
一种不一样的启示
第一个我分开三个方面
这三个方面
其实我之前在推理引擎里面
已经总结过了
简单的把它串起来看一看
首先是卷积核方面
会使用大的卷积核
把变成很多小的卷积核来代替
然后单一尺寸的卷积核
会用很多不同的卷积核来代替
就是一个变成多个
还有一些固定的
就使用大量的使用1×1的卷积
作为bottleneck
第二种就是卷积层通道方面
根据channel的数
去修改
例如刚才讲到的
把一些标准的卷积
变成一个depthwise的卷积
然后做一个group的卷积
就分组的卷积
分组卷积之前
可能还会做一个shuffle的操作
那可以看到这种
确实就是shufflenet的
一些新结构的提出
接下来
看一下大模型分布式并行
第二个内容
对AI计算模式的一个重要的改变
大模型现在非常的火了
现在像ChatGPT已经火的不行了
同样ZOMI在很早之前
讲AI框架的核心技术的时候
就分开了三个主要的内容
因为AI框架的最核心的技术
我觉得分布式
绝对占了其中的一个大头
所以我分开了
三个主要大的内容
给大家去汇报过的
第一个就是分布式的系统
是讲系统的AI框架
通讯集群的管理
这个是跟系统相关的
接着我又给大家去汇报了一个
分布式的算法
就是从10亿规模的模型
到万亿规模
从Transformer
bird出现
最后到moet5
这种大规模的网络模型
就讲分布式的算法
接着有了分布式的系统和算法之外
确实基于系统之上
要做很多并行的工作
例如模型并行
数据并行
张量并行
pipeline并行等
很多并行的操作
不同的并行的操作
决定这些模型
这些算法
怎么跑在AI系统里面
如果大家不了解也可以回头去看一看
接下来重新的回到这一个内容里面
可以看到
在最新的2020年里面
foundation model
就大模型
已经成为一种新的范式
新的一种AI的牵引的方向
特别是ChatGPT
这个时候看到并不是
万丈高楼从头建的
而是它有一个时间的序列
或者有一些演进的
从一开始的GPT123
到现在ChatGPT
也是有一个改变的
这里面最明显的一个趋势
就是训练的flop数
计算量
极大的提升和膨胀
包括现在的ChatGPT
用到的网络模型的规模
已经超过千亿了
下面一起简单的回顾一下
之前给大家分享过的内容
第一个就是数据并行
数据并行里面其实分为DP
这个时候最简单的数据并行
还有分布式数据并行
DDP
另外还有FSDP
这三种都可以在PyTorch里面
去看得到的
而这里面DP是最简单的
就是把训练的数据
分布在不同的机器
这也是最简单的其中一种
而下面看看这个图
训练的数据
分布在不同的机器
上面是一台机器
下面也是另外一台机器
分在不同的机器上面去执行
不过值得注意的就是DP
所谓的data parallelism
不仅仅是指训练的数据
还有权重的数据
同步的数据
训练的去做并行的
这个时候可以看到
这里面就有一条直线
可以做一个all-reduce的操作
把数据进行同步
另外的话来到了FSDP
FSDP的并行的模式
就更加复杂了
它做了一个全切分的操作
当网络模型
大到一定程度的时候
就没办法去把一个网络模型
直接塞到一张卡里面
这个时候可能把N层layer
放在一台机器
放在一张卡
再把N层layer放在一张卡
这个时候会去做很多
大量的并行的操作
并行的模式
一旦并行
就有很多数据
进行交互和同步
有很多数据
要做并行的操作
所以这里面就会对权重的数据
进行一个同步
对权重的数据进行同步
对优化器的数据进行同步
所以说有了FSDP
FSDP具体的原理
在前面其实也是跟大家分享过的
这个就是FSDP的更加复杂的操作
就不在这里面去详细的打开
有兴趣的同学
可以回看之前的一些分享
下面以Megatron-LM大模型作为例子
去看看整体的解决方案
因为其实有很多并行的模式
这里面就融合了
Pipeline的并行
还有张量的并行两种方式
通过不同的并行方式
当然了
DP就数据并行是默认使用的
模型并行两个融合起来
就变成下面的图
具体的就是Pipeline的时序图
中间的空的就是一些bubble
这里面可以看到Megatron-LM
就提出了更多新的算法
把很多的batch变成一个microbatch
然后同步的方式也进行了一个改进
具体简单的来说
就是在devices
就硬件卡的数量不变之下
分出更多的Pipeline的stage
就假设现在所有的一些卡
是放在GPU1的
于是可以分开更多不同的stage
然后以更多的通讯量
换取更少的空泡率
这个就是具体的Megatron-LM
所做的一些工作
它的效果也是非常的好
最后还是一样的
回到AI的计算模式
对大模型
对分布式并行
提出的一些思考
这里面我总结了两点
不一定对
大家可以听一听
也可以吐槽吐槽
那下面就是芯片间
必须要互联技术的支持
提供XXGB的带宽
也就是芯片间
NPU跟NPU的卡之间
需要进行一个互联互通
而且需要有一个大的带宽
就是因为能够适配到大模型
大模型刚才讲了
有很多的并行的操作
一旦涉及到并行
数据
就需要不断的去传输
模型
就要进行一个切分
这个就是同构的芯片类
希望能够有更好的互联的技术
那英伟达就推出了
NVLink和NVSwitch
而另外一种就是需要支持
CPU加GPU的双架构
为整个大规模的AI
就大模型
还有HPC的异构平台
提供高带宽
这里面从英伟达的H100
虽然现在没有太多的供货
（可以看到）CPU加GPU的这种双架构
确实能给性能带来极大的提升
那第二种就是整体的高速的
Transformer引擎
因为大模型主要是以
Transformer为结构
进行一个堆叠的
所以这个时候提供高速的
Transformer引擎来说
对整个大模型的速度提升
是非常有帮助的
第二个就是大模型的时候
其实并不是完全都要使用
FP32去训练的
还可以用FP16
另外的话
可能大模型还可以支持
MoE的去构建
万亿规模的大模型的结构
这个就是对AI计算模式的思考
讲完所有之后
总体的去回顾一下
做一个summary
整个AI的计算模式
其实把之前的工作
或者之前的汇报
简单地串一串
这里面没有新的知识
可以回顾一下
第一个就是讲了
一些经典的网络模型的
结构的知识
经典的网络模型
需要支持高维的
张量的存储
支持一些非常复杂的
神经网络的计算
因为很多sota的网络模型
很多sota的算法
AI的芯片
AI的计算模式
必须要考虑到的
第二点就是模型的压缩和量化
提到压缩量化
基本上很明显
量化就需要提供低比特的位数
而剪枝就需要硬件提供稀疏的计算
另外来到今天给大家去分享的内容
就是轻量化
轻量化的时候
希望能够硬件
或者计算模式
会需要有支持很多复杂的计算
例如小卷积核的计算
1×1的卷积
另外还复用卷积核的
很多内存的信息
就是convolution的weight
或者filter进行一个reused
最后一个就是大模型分布式并行
这个内容
是希望能够有大的
内存容量和高速带宽
另外还希望有一个大模型的
DSA模块
特别是针对Transform的结构
另外还可以提供一些低比特的
bit wave
然后进行一个高速的运算
这个就是对整个
AI计算模式的总结和思考
好了
今天的内容就到这里为止
卷的不行了
记得一键三连加关注
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
摆了个拜