字幕生成：慎独     字母校对：lim
哈喽大家好我是ZOMI
现在已经是我看看啊
到了晚上凌晨一点多了
我刚到东莞
这是我到东莞集结的第一天
星期天的晚上
那今天呢来到了一个AI芯片里面的
AI计算体系
主要讲到的是计算体系
回头看看整体的目录
在整体的目录里面呢
现在来到了这个内容
整个计算体系和矩阵的运算
那计算体系呢我会给大家带来一些新的
或者我自己的还有在网上去摘录的一些思考
那最重要的
在AI计算体系和矩阵运算里面
分享四个内容
第一个呢就是AI芯片的关键指标key metrics
第二个呢就是比特的位数还有矩阵乘
那这两个呢是更细的一些细节了
最后看一下Domain Specific一些专用的硬件
具体对于AI这个产业
或者AI这个芯片呢
有哪些牵引的方向
和它的计算体系有什么不一样
那今天主要是快速的去过一下
AI芯片的关键指标这个内容
好了来到正式的内容之前呢
来看看整体的算力单位
不管是哪款芯片刚发布
包括里面的最近的苹果的M2这块SoC
里面都会大量的提到
我的峰值的算力到底是多少
我到底有多少倍的性能的提升
而这里面呢看看
算力的单位呢主要有两个
第一个呢是OPS
注意哦OPS三个字母都是大写
然后呢还有另外一个叫做MACs
注意了这里面的s呢是小写
而现在来看看
OPS呢主要是指Operations Per Second
每秒能够去运行的多少次计算
而下面有另外一个单位加了/W
是指每瓦特的运算的性能
那通常在评判一款SoC的时候呢
就会经常用TOPS/W这种
去评价处理器的性能
下面看一下MACs
MACs其实后面会大量的去讲到的
就是Multiply-Accumulate Operations
乘积累加操作
可以看到的层加累积操作主要是
在前面的介绍过
神经网络的最主要的运算就是乘积累加操作了
而一个乘积累加操作呢
就包括一个乘法和一个加法
这里面呢就是就涉及到两个Flops了
那接下来再看两个概念
两个呢就是MAC还有FLOPs
注意这里面呢MAC这个C后面没有s
而FLOPs呢后面的s是小写
这两个单位呢有点不一样跟模型相关
像FLOPs呢主要是Full Point Operations
具体的s呢是来自于这里面的s
主要指的是就是浮点的运算的次数
主要用来衡量网络模型啊
AI模型算法的复杂度
第二个呢是MAC这个是跟内存相关的
叫做Memory Assessed Cost
用来评价一些AI算法
一些MobileNet在内存的占用量
而OPS和MACs主要是用来
评价硬件
特别是AI芯片里面的一些主要的运算的性能
而在后面讲到AI芯片的关键的Metrics
就是接下来要分享的内容
里面的内容就会大量的去用到
上面介绍的一些
主要的算力的指标
后面呢就不会再详细地单独地展开
而是统一通过简称来去给大家介绍
所以它只是一个开篇的开胃菜
大家知道有这么一回事就好了
接下来呢来到一个正式的内容
AI芯片的关键指标Key Metrics
这里面总结了六个
第一个就是精度
精度不仅仅是指模型结果的精度
还包括计算的精度
例如我用FP32FP16来去计算
还是用int8来去计算
第二个呢就是吞吐量Throughput
え？
这里面单词拼错了
没关系
后面再改改
而吞吐量主要是指AI芯片对于张量
因为张量的数据量特别大
它怎么去对这些数据进行抽取
它的吞吐量到底有多少
第二个呢主要是指实时的性能
能不能够快速的去处理
每秒30fps
或者每秒20tokens的这样的数据
那这两个呢
其实都跟数据相关
第三个呢就是时延Latency
在这里面呢有一个很重要的词
就是开发交互应用程序的
一个时间叫做TTA
后面呢还有几个指标
再继续展开一下
能耗这个指标非常关键
IOT交互设备因为电池容量是有限的
每秒去执行多少个FLOPs
能耗消耗是多少
那这个就刚才指到的
OPS每瓦特的性能了
第二点就是数据中心的液冷等大功耗的设备
确实也是一个很重要的衡量指标
第五个呢就是系统的价格
叫做系统的价格
是因为不仅包括AI芯片支撑的价格
包括去光刻或者流片的价格
还包括系统集成上下游全栈的成本
因为有了芯片之后
基于芯片要开发相关的大量的软件编译层
还有在对上的SDK
这些都是集成在系统的价格里面
你买英伟达一款芯片你不仅是买他的芯片
你买昇腾的一款产品
也不仅是买他的产品
而是他产品配套的服务
配套的软硬件
那最后一个呢就是应用性的
应用性这个其实很难去衡量的
他主要是看开发的效率
还有开发的难度
而应用性的好坏呢
确实决定于整款的芯片
用的人的多和少
而且决定用户用的爽还是不爽
下面AI加速器的关键设计点
虽然它有很多指标
但是还是有一些关键的一些点
例如在跟客户交流或者做系统集成的时候
会经常发现
确实要尽可能的去提高吞吐量
Increase整个Throughput
还有降低数据处理的时延
大家有没有发现不管是吞吐量还是时延
更多是跟数据和计算相关的
所以很多时候呢
大部分都会跟数据和计算、内存
三个东西打交道
那第二点呢就是低时延和Batch Size
之间的一个平衡
叫做Tradeoff
我想要时延更低
我的Batch Size设的更少
我的每一次处理的数据肯定要少
每一次处理的数据大了
我的时延就会上去了
所以中间呢会取一个Tradeoff
芯片到底能支持多大的Batch Size
能支持多大的数据的吞吐量
跟时延是息息相关的
刚才提到一个很重要的指标
是MACS在整个AI加速器
或者AI芯片的关键的设计点呢
在软件的角度来看
或者在ZOMI的角度来看
有两个我比较关心的点
第一个呢就是去掉没有意义的MACs
去掉没有意义的计算里面最重要的就是
节省整体的时钟周期
去SaveCycle
另外呢他可能还有其他的作用
第二个比较关键的点就是
就是降低每一次MAC的
降低每一次计算的时间
例如可以增加
时钟的周期的频率啦
那这个时候可能功耗也会上去
第二个呢就是减少指令的开销
这一点不仅是对硬件
还有ISA有关系
可能还会对编译器
对并行的策略
还有数据执行的策略
有关系
在AI加速器另外一个关键点呢
叫做PE
往下面这个图来看
PE实际上呢就是执行单元
每一款芯片呢都会有大量的PE阵列
或者在SIMD架构里面呢
有非常多的PE
在SIMT里面呢
你可以把大量的CUDA Core呢
看成独立的每一个的PE
那为了让芯片跑得更快
首先第一个呢就是增加PE的数量
PE的数量肯定越多越好
例如使用台积电更高纳米的制程
或者中芯国际更高纳米的制程呢
就可以增加PE的面积的密度
这个时候
一款PE可以容纳更多的晶体管
这个时候我执行的效率可能会更高
或者我对应的位置呢
可以塞更多的PE
这也可以提升PE的核心的数量
第二个呢就是增加PE的利用率
因为可以看到呢
在一款芯片里面呢
有非常多的PE
非常多的计算的核心
那这个时候呢
需要把不同的任务
均衡地分配到不同的PE上面
让PE呢满打满地去执行
另外呢可能还会选择合适的内存带宽
有效地去降低整个空闲的时钟周期
就是简单的来说
数据的流动的频率
要跟PE的处理的频率
要匹配得上
才能够让PE发挥更大的效用
诶 ZOMI老师
等一下等一下
你刚才讲了很多内容
我有两个问题啊
第一个你刚才讲的
AI芯片的关键指标里面呢
有吞吐量和时延
那这个主要是由什么产生的呢
小新同学你好
AI芯片的关键的指标呢
主要有六项
这里面呢吞吐量和时延就占了两项
这两个呢更多的是由计算
还有内存导致的
计算越快
时延肯定就越少
但是时延
不仅仅是跟计算量相关
还跟吞吐量相关
内存、cache、吞吐量越大
时延也会相对应的去减少
那这个时候呢
吞吐量和时延是息息相关的
在下一个内容
计算仿真的时候呢
就会给大家去看看
这里面具体有什么关系
应该怎么去处理好
芯片应该用哪个明确的指标
或者仿真的指标去做牵引
第二个问题
你刚才提到
AI芯片的关键的设计点呢
是MAC和PE
感觉这两个主要是针对提升单个核心的
计算能力是吗
说的非常对
刚才讲了两个内容
一个是关键指标
一个是关键的设计点
关键的指标呢
是整体的去看AI芯片的
而关键的设计点呢
MACs和PE呢
主要是针对单个核心的计算能力
希望能够尽可能的去提升
计算的峰值的算力
谈到这一点呢
就引入了下个内容
计算性能的仿真
下面呢来到了这节分享里面
或者给大家汇报里面的内容里面
最精华或者最重要的一部分
如果大家听不明白
或者我讲的不太好呢
欢迎大家来去指正
就是整个计算性能的仿真
下面的这个图是非常的核心
也是来源于这篇论文
现在来看看
纵坐标和横坐标所代表的意义
那横坐标呢
主要是指计算的密集度
或者叫做计算的强度
它的单位呢是ops/byte
纵坐标呢
就是性能performance
它的单位呢是ops每second
那这个时候呢
中间有一条曲折线
那这条曲折线呢
代表的就是整个AI芯片的
峰值算力
峰值的性能
而这个峰值性能呢
更多的是指理论的峰值性能
而不是实际的峰值性能
实际的峰值性能呢
会在后面去讲到
现在有一个前提的假设
假设现在的所有的PE
就是所有的计算单元呢
计算性能都是相同的
PE核心执行单元的数量越多
理论上呢
峰值性能肯定是越高的
但是呢这是一条直线
计算性能
是跟数据相关的
只要它PE有数据
它能够执行起来
那这个时候呢
就对这个图进行填充
分成红色跟绿色
红色这个部分呢
就是带宽的上限
带宽会制约整个运算的峰值性能
假设带宽传输的数据非常慢
那这个时候
不管PE数量有多少
它都不可能完全上去的
因为PE的利用率非常高
刚才也讲到了
假设带宽
已经不再是瓶颈了
它能够快速的把数据
传到给PE
那这个时候呢
PE的核心数量了
就是右边的这个绿色
compute bounded
性能的峰值呢
是跟带宽
还有PE计算的能力
是相关的
这个时候
必须要寻求一个最平衡的点
就是这个点
能够让
可能在一定数量的PE之下
一定的带宽之下
能够让性能发挥到最好
而不是说
我的带宽设计的非常小
但是我的PE
我的核心执行数量非常多
那这个时候呢
是没有办法充分发挥
计算的性能的
于是呢
就着这个理论
继续往下看一看
3和4呢
讲的是一个相同的概念
PE的数量
对整个峰值的算力的影响
step5红色这条线呢
就很有意思了
就是PE执行单元的数量
小于cache
小于存储单元的时候呢
就会严重的约束了
整个峰值的算力
接下来看一下
再往下step6的时候
就是另外一种情况了
这里的step呢
不是指每一步
而是指具体的case
具体的情况
那现在呢
更低的算力的利用率
或者更低的PE的利用率
是由于带宽不足所影响的
在step7里面
性能就更差了
现在PE的利用这么低
同样是因为不足的内存带宽
还有不足的存取空间
或者叫做cache
那这个时候呢
就会严重的制约到
整体的计算的性能
而最好的计算性能呢
就是绿色的这条线
在整个计算体系呢
需要找到带宽
还有PE之间的一个平衡点
从而发挥整个AI芯片的最优的性能值
讲完这么多内容呢
回头看看
刚才给大家去分享的key metrics
就是关键的实际指标
跟计算体系的一个思考
也就是作为一个总结了
那首先第一个呢
就是精度AI芯片希望能够处理
各种各样没有规则的数据
还有应对很多复杂的网络模型
这种模式呢
在英伟达的H100
还有华为的NPU里面呢
都是有不同异构的IP
那第二种呢
就是能够应对复杂的网络
这个时候就要求计算单元
有充足的冗余性
所谓的计算单元有充足的冗余性呢
就是不仅仅能够处理
cube矩阵的运算
还要处理vector
还有scalar
标量和向量的数据
那第二点呢
就是刚才大量的提到的
还有吞吐量和时延
吞吐量呢
除了看峰值的算力
很重要的就要看
PE的平均的利用率
PE的利用率越多
性能肯定是越好的
另外还要看一下
sota网络模型的整体的时间
这个时候就很有意思的会去提到
一个很重要的内容
就是mlperf
它是英伟达跟谷歌
去主导的一个
AI的benchmark
去提升相同的网络模型
不同的AI框架
不同的AI的芯片之下
它的整体的性能
而食盐呢
更多的是希望能够时延越少越好嘛
很重要的两个优化点
就是优化带宽呢
优化多级的缓存
另外三个内容
能耗系统的价格
还有易用性
那能耗呢
刚才讲了
它跟部署的场景
是相关的
手机
肯定能耗越少越好
但是呢
数据中心
可以有大量的供电
有液冷
可以有另外的应用场景去驱动
例如训练场景呢
大部分都在训练中心
在AI计算中心
另外呢
很重要的一点
就是减少内存的读写啊
等各种方法
去降低能耗
缓存cache呢
是对价格
非常的敏感
另外几个呢
就是电路设计了
PE的数量
芯片的大小
还有拉米的制程数
对价格
也是非常之敏感的
另外呢
整体的应用性
主要是跟软件栈
相关的
软件栈做得越好
应用性肯定会越好
而这个时候呢
不仅仅只强调性能
而且还要看看
应用性
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容
都会开源在
下面这条链接里面
摆了个拜