字幕生成：慎独     字母校对：lim
哈喽大家好 我是ZOMI
末期到12点多才来录这个课
每次都是特别的晚
那今天呢来给AI芯片里面的
AI的计算体系
做一个整体的总结
什么叫做计算体系
其实呢在这个内容啊
别说你 我也觉得讲的确实有点分散
而且不聚焦
那讲到后面呢
可能你都不知道自己听的
到底是一个什么样的事情
或者我给你汇报了
到底是一个怎么样的连贯的内容
那现在呢今天对它进行一个串讲
简单的几分钟过一过之前所分享的内容
那第一个呢之前所分享的是
深度学习的计算模式
去看看深度学习有哪些不一样的
计算的范式和计算的模式
还有它的计算的内容
接着呢去看看AI的计算体系
计算体系里面的最重要的计算就是矩阵运算
所以会从深度学习开始入手
然后再到具体的计算的这个过程
那现在打开深度学习的计算模式
这个内容里面呢
发现其实在一开始的时候
会讲讲AI的发展和它的方式
接着呢去看看
AI的非常经典的网络模型结构
了解完这个之后呢看看
一些模型的量化和剪枝的技术
这些所有东西呢都是围绕着AI去发展的
AI有三大范式
一个就是监督学习
无监督学习
还有强化学习
而最热门的属于监督学习
监督学习里面呢就有
AI它发展的非常多的网络模型
而且网络模型呢变得越来越大
随着箭头所指
在AI的经典模型里面呢
除了CNN网络模型还有LSTM, Transformer
还有RNN这种经典的网络模型结构
接着呢去看看模型的压缩和量化
通过不同的手段呢对矩阵对计算
其实是有非常大的影响
针对网络模型结构还有
模型量化与压缩
让对AI的计算模式提出了一些思考
这些思考就是AI的计算模式
对硬件有什么依赖
对硬件提出什么新的诉求
接着呢
在第三个内容里面呢
去看看深度学习的计算模式里面的
轻量化的模型
还有一些大模型、分布式并行
对计算模式的一些改进和思考
那这里面呢去分享了
或者回顾了一些CNN系列
还有Transformer系列的非常多的网络模型
特别是SOTA
然后呢看看Megatron-LM大语言模型
叫做 LLM : Language Large Model
或者Large Language Model
这种做了很多不同的张量并行
Pipeline并行还有Sequence并行
这种很多的并行的模式
了解完轻量化的网络模型
还有一些并行的模式之后呢
对AI的计算模式也进行了一个回顾和思考
到这里为止呢
已经了解完了整个深度学习的计算模式
深度学习AI它有哪些不一样的计算的特点
那基于这些计算的特点呢
引申出了下一个内容
计算体系还有矩阵运算
这里面值得注意的就是一个呢是计算的模式
一个是计算的体系
现在简单地过一过计算体系里面有哪些内容
在AI的计算体系里面呢
去看看AI芯片的关键的设计指标
就是之前已经讲过了
很多深度学习的计算的模式
这些模式呢
对关键指标
对设计的指标
是有非常大的牵引作用的
然后呢去看看矩阵的运算
就是整个AI计算体系里面
最核心最关键的计算
有了这些计算之后呢
可以看看比特的位数
针对不同的应用场景呢
它可能会使用不同的比特位数
针对不同的运算也会使用不同的比特位数
接着呢进入第一个内容
就是AI的关键指标
那关键指标里面呢有两个非常非常的核心
一个就是带宽bandwidth
一个就是PE执行引擎
PE跟执行引擎之间会决定峰值算力
不同的PE不同的带宽之间
需要找到一个很好的平衡配合点
有了这个基础的了解之后呢
就会对整个AI体系的关键的设计指标
有精度、吞吐率、时延
还有一些额外的指标
就是能耗、系统的价格还有易用性
可能前四个呢跟硬件非常相关
那系统价格易用性这个两个事情呢
就比较玄学了
或者比较有大的浮动性
然后了解完关键的设计指标之后呢
看看矩阵的运算
矩阵运算是整个AI计算体系里面
最核心的运算的方式
不管是CNN、Transformer
还有Linear、MatMul
这种计算模式全连接的
都会把它转换成为具体的矩阵乘
通过矩阵乘的方式去代替传统的卷积
因此会说矩阵乘
是AI体系里面最核心的计算
于是呢基于这个最核心的计算
会去思考关于软件上面
应该怎么去设计硬件
关于硬件上面呢怎么去符合关键设计指标
接着呢去看看最后一个内容就是
比特的位宽
知道矩阵的运算呢
是基于最基本的数据单元去运算的
而数据单元最基本的存储单位呢
就是bit
位数
所以呢针对不同的数据呢
是有不同的位宽
不同的存储格式
而在具体的芯片设计场景里面
到底拥有多少FP32 多少BF16 多少FP16呢
是跟芯片跟应用场景相关的
如果我的芯片呢主要是针对训练的场景
可能会提供更多的FP32还有FP16
但是如果我芯片更多的可能是针对推理场景
那这个时候呢int8跟FP16
可能是更好的一种选择
最后呢对整个AI芯片的设计
特别是位宽呢做了一个整体的回顾
接着最后了
来到一个最后的内容
来一个summary大串讲
把刚才讲的知识呢再重新的回顾一把
那首先去了解了整个深度学习的计算模式
包括经典的网络模型结构、轻量化
模型的量化压缩
再到大模型
去理解什么是计算
计算对硬件需求是什么
需要什么来去更好的计算
接着呢通过AI的芯片的关键指标
去了解一款芯片如何更好的支持计算
需要关注哪些重点的工作
这种就是关键的设计指标
从而引出峰值算力、PE和带宽之间的关系
最后就去了解一下深度学习的计算核心
矩阵乘这个内容
来看看对实际的计算有哪些需求
那为了提高计算性能
降低功耗还有满足训练不同场景的精度和要求
对计算呢会引入很多复杂的
非常多样化的比特的位宽
下面的这两个呢
是跟AI计算体系相关
上面这个呢是跟AI计算模式相关
从算法倒推到软硬件
应该怎么去设计
应该怎么去做牵引
好了 今天的内容到这里为止
谢谢各位
白白喵