字幕生成：BLACK 字幕校对：凝渊
嗨!大家好,我是ZOMI
今天我们来到AI编译器的一个系列里面
正式的来聊一聊我们的AI编译器的一个发展过程
首先我们这一节会分开三个内容
第一个就是为什么我们需要AI编译器
就是why need的一个问题
第二个what is就AI编译器是什么
AI编译器的架构怎么样的
第三个就是AI编译器未来的挑战
和针对AI编译器的一个思考
所以后面我会分开三个内容去给大家汇报一下
在正式进入到我们这一节给大家汇报的内容之前
我想给大家安利两个视频
第一个就是计算机的架构的新的黄金年代
这个视频是2018年图灵的得奖者David
然后在2019年5月份发表的一个演讲
这里面就对历史的RISC还有CISC
经典指令集和复杂指令集的一个回顾
做一个畅想
未来肯定是一个芯片异构的时代
而AI的加速功能将会无处不在
第二个要给大家安利的视频
就是编译器的黄金时代
这个视频是Chris LLVM之父
在2021年的一个presentation
这个视频里面
Chris就分享了90年代开始
GCC的出现很大程度解决了
编译体系生态化碎片的问题
然后谈到LLVM的出现
极大地促进了整个编译器的发展
不同的厂商推出自己不同的芯片
而这些芯片之上肯定需要有编译器的
因为我们也需要把我们的AI的语言
或者我们的高级语言
转换成为真正能够执行的机器码
让我们的芯片的能力发挥出来
而在现在这个阶段
基本上每一家都会推出自己的一个
编译器或者自己的一个AI框架
甚至是自己的AI软件栈
导致了整个AI的编译器的行业
是极度的碎片化了
这个时候就好像回到当时候
80年代末90年代初的
编译器遍地开花
但是没有一个统一的范式
或者统一的形态
所以Chris就提出了未来的10年
肯定是一个编译器风起云涌的10年
而这个时候确实有很多大的技术
会重新的整合
整个编译器的行业
尽快重新的洗牌
看完刚才我给大家安利的两个视频
其实我们今天的内容
就已经可以结束了
如果大家对于翻墙会有点困难的话
大家可以在弹幕给我留言
我也可以把YouTube这两个
presentation的视频
搬到我们的bilibili里面
不过针对为什么需要AI编译器
其实我还是有点
额外的一些知识给大家汇报的
刚才其实是站在两个比较宏观的角度
或者两个比较硬核的角度
第一个就是从硬件的架构去看待问题的
就是AI的芯片越来越多
异构的芯片越来越多
第二个就是AI的编译器极度的分散化
AI的编译器也是每一个硬件厂商
都会推出自己的一套标准
我今天主要是想从更上层的一个角度
去给大家看待这个问题
首先我们看一下深度学习
其实在这几年是发展的非常的快
例如我们的CV
在2014年我接触深度学习的时候
我还觉得深度学习
只能做一个分类的工作
而且一个GPU那时候还贼贵
只能到淘宝进行一些海外淘
现在深度学习不仅能够做分类
还可以做图像的分割检测
除了二维之后
又迈向了我们的三维
对三维的数据
三维的点云进行处理
而这两年又涌现出了语言大模型
简单的一个T5模型
就可以处理100多种语言的会议
另外的话
AI这个技术
已经烧到我们的HPC
或者我们的科学计算里面了
可以做一些遥感的处理
蛋白质折叠的处理和预测
另外还可以做一些流体动力学和电磁仿真
用AI去求解韦伯斯特方程
所以说现在AI的算法越来越多
AI的框架也是越来越多
而我们的硬件也是不断的去膨胀
每一家都有自己的一个编译体系
确实像Chris所说的
可能这个时候编译器体系
就像回到了90年代初
每一家都有自己的一个编译体系
每一家都会有自己的一个AI编译器
和AI编程体系
这个时候
随着我们现在的算法越来越多
很多新的算子新的算法
会被提出
这些算子的开发维护和测试周期的工作
就会指数式的上升
就是我需要一大批工程师
去解决这一类型相同的问题
第6个就是专用芯片的爆发了
导致我们现在可移植性了
成为一种刚需
那什么叫做可移植性
我们会在后面去展开一下
首先第1个就是operator算子越来越多
简单的去实现一个新的算子
或者新的算法的逻辑
其实很简单
但是如果想结合硬件
充分的去发挥我们硬件的性能
就极致的压榨我们硬件的性能的
这个时候
我们就需要做大量的调测工作
所以现在的英伟达
AMD还有intel
就会推出自己的优化库
也就是我们的算子库
但实际上无论是哪个厂商
英伟达苹果也好
他们这些推出的算子库
其实是极大的重复的
每一个DNN库后面
都有相同的卷积
GEMM相同的运算
第2个点
刚才我们讲到了可移植性的问题
假设我们现在针对AI
在CPU和GPU上面
已经开发了一个
很好的优化的pass
但是这些优化的pass
很难去移植到新的NPU上面
这个时候就导致我们
很多优化的工作就不能复用
可能这会对某个硬件厂商来说
它有独特的优势
但这种优势不是持久的
可能很快就会被超越
因为很多idea会不断的互相借鉴
但是对于整个行业来说
我们垂直的去整合这些新的pass
推出一个类似于GCC或者LLVM的编译器
是非常有必要的
这样才能够解决我们无限的算力
还有有限的精力之间的一个平衡
你不要过来
在前面的内容里面
其实我们已经充分的
去给大家展开了一个传统编译器的概念
下面我们来看看一个AI编译器
跟传统编译器的一个区别
首先它们的目标都是非常相似的
就是我会自动化的去对程序进行优化
目标都是降低对不同硬件的手工优化
第二个就是优化的方式是类似的
也就是都是通过一个pass
去提升我们的硬件执行性能
第三点就是我们的软硬件其实是相同的
都分为编译器的前端
编译器的中间优化层
编译器的后端
中间通过IR对前后端进行解耦表示
最后一个就是AI编译器
其实是依赖于传统编译器的
因为传统编译器已经很成熟很稳定了
AI编译器作为传统编译器的一种补充
下面我们来看看
这个就是现在的一个编译器
它的输入是一个高级的语言
输出是一个机器的
这个就是传统编译器
而AI编译器就是我们的计算图
输出就是我们机器码
最大的区别就是输入是不同的
是一个计算图
大家想了解一下什么是计算图
可以直接到我们的B站
这里面就有详细的去介绍
计算图的概念
第二个不同就是传统的编译器
假设是LLVM
它的目的是降低整个编程的难度
其次是优化程序
面向开发者提供更高级的语言
而编译器去处理
把它变成一些低级的语言
AI编译器它最主要的目的
是优化整个程序的性能
就是对我们的计算图进行优化
使得计算图跑在我们的
AI芯片上面越快越好
其次才是降低整个编程的难度
下面这个图就很好地展示了
传统编译器左边的这一块
跟我们的AI编译器右边这一块
之间的一个差别
我们从左边这块开始先看起
首先我们的编译器都有前端
终端优化还有后端
包括AI编译器也会分为有前端
中间优化还有后端
但是传统编译器的前端
主要是对一些语法分析
词法分析和语义分析
而中间的优化主要是做一些
针对高级语言做各种各样的Pass
后端就是对我们的指令
寄存器代码进行一个布局
生成机器码
现在我们看看右边AI编译器做哪些工作
AI编译器的前端
可能跟我们刚才传统编译器
有非常大的区别
它主要是对计算图进行转换
对我们的NN API进行表达
而中间优化主要是针对我们的图
和算子进行优化的图算的融合
做一些自动微分
做一些并行的切分
后端就是针对我们硬件的
kernel做一些优化的
优化完之后就分给不同的硬件去执行
而分到好像CPU TPU这里面
就可能会执行LLVM
就是把传统的编译器这一套引进来
所以他们所以刚才说了
AI编译器是构建在传统编译器之上的
它们之间是一个相互补充的关系
下面我们来总结一下两个差异
第一个就是IR的差异
AI编译器的IR会比较high level一点
就它主要是描述深度学习这个模型
会带有图的结构
而传统编译器会相对low level一点
主要是去描述基本的指令运算
第二个区别就是优化的策略是不一样的
因为AI编译器我们刚才说了
它是面向high level的
它的优化是图算的优化
既然引入了领域的特殊的支持
所以它这里面的优化的方式会非常不一样
另外AI编译器可能会用到非常低比特的一个计算
传统的编译器在执行的时候
就不会去改变变量的类型和精度
不然会影响我们的结果
好了
我们今天讲了两个内容
第一个内容就是为什么需要编译器
我们分别从AI的硬件风起云涌
AI的编译器碎片化
还有我们的算法越来越多
AI框架越来越多
所以这个时候整个行业其实是需要一个
开源开放模块化的AI编译器
去解决一些共性的问题
第二个我们讲了传统编译器和AI编译器
之间的一个具体的区别
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜