哈喽大家好
我们来到AI编译器系列里面的
AI编译器里面真正的第二个内容
就是AI编译器的架构的发展
我们会重点去讲讲AI编译器的一个具体的架构
当然了在AI编译器里面
它的架构并不是一成不变的
而是随着时间的推移
还有随着技术的发展而不断的演进的
这里面我们分开三个阶段来看
现在我们正式的进入我们的内容
什么是AI编译器
其实我抛出的这个问题
其实想跟大家一起去探讨的
我认为AI编译器主要分为两个场景
两个场景的编译器的内容其实是不太一样的
第一个就是推理了
我们现在大部分应用场景都在推理里面的
它的输入是AI框架训练出来的
我们的模型文件或者模型权重
输出是能够在不同硬件高效执行的程序
编译器就是去链接我们的文件
还有我们的硬件之间的一个关系
第二个就是指训练场景
训练场景跟推理场景不太一样
训练场景输入的是高级语言表示的神经网络的代码
这句话听上去很隐晦
其实就是很简单
我用python写的一些代码去表示神经网络
然后我丢给我们的AI框架去处理
然后AI框架就能够在不同的硬件上面
高效的去执行我们的训练任务了
这种情况就是我们训练场景的AI编译器
去连接我们的高级语言的代码
然后在不同硬件上面去执行
所以我觉得主要是分为两个场景去探讨的
在正式进入具体的内容之前
我想抛出三个问题
跟大家一起去学习和汇报一下
第一个就是什么是训练场景
我们刚才讲了有训练场景有推理场景
那它们之间有什么区别了
什么是训练什么是推理
如果不懂得AI的基础的同学
可以翻看我们之前关于AI基础训练的一些内容
也可以现在网上有非常多的相关的资料
第二个就是我们去做AI编译器的人
我们搞系统底层的人为什么要了解算法
有没有必要了解算法
第三个问题就是我是算子开发的人员
我只是对我的kernel去做一些操作
为什么我需要了解编译器呢
或者我有必要去了解编译器吗
带着这三个问题我们继续往下看
对于什么是AI编译器
我们这里总结了几个关键的特性
这也是参考金雪峰老师的一个思考
下面我们来看看第一个特性
就是AI编译器主要是以python为主的
动态解析语言作为前端
第二个就是我们会有多层的IR的设计
多层的IR可能跟LLVM的那种单一的IR不太一样
因为这里面包括图的编译
我们就会有图的IR
我们需要对算子进行编译
所以会出现算子的IR
所以这里面就已经有两层IR了
最后还有代码生成
代码生成又是另外一套IR
就CodeGen的那一套
第三个特性主要是它是面向神经网络
面向深度学习的特定的优化
也就是Domain Specific DS面向特定领域的
第四种就会去支持很多不同的芯片
这个就是我们AI编译器的四个重要的特点
下面这个图有没有点似曾相识的感觉
其实这个图是取自于MindSpore总体架构师
我们叫总架
然后金雪峰老师在知乎上面的一篇文章
然后我对它加以了一些划分
还有进行了一些
我个人觉得可以修改的小地方
然后我们看看主要是分为三个阶段
Stage1就类似于TensorFlow的
可能TensorFlow出现的比较早
然后是第一个把AI编译器
引入到AI框架里面的最早的一个框架了
好像Caffe那种可能是游离在Stage1之外的
或者在Stage1准备之前的
后来我们现在到了Stage2之后
我们可以发现有非常多不同的AI框架的涌现
包括我们的PyTorch
虽然PyTorch有点意思
最近的出现的PyTorch2.0已经发布了
然后到Stage3
Stage3可能现在还没有达到
而是在一个过渡的阶段
那Stage3未来会怎么样
我们做一些简单的畅想
现在我们跟着这个图一起来去看一下
Stage1,Stage2,Stage3各有什么不同
首先我们叫做Stage1
是一个朴素的AI编译器
既然是朴素
它存在于TensorFlow的一个早期的版本
基于神经网络的编程模型
进行了图、计算图
还有算子两层IR的抽象
第一层就是图层
像TensorFlow早期
它采用的是一个声明式的编程方式
主要是以静态图的方式去执行
然后在执行之前
会做一些硬件无关和硬件相关的编译优化
这里面的编译优化主要是针对图结构
对我们的神经网络做一些优化和融合
我们可以看一下
假设现在这里面有非常多的算子
每一次我下发的时候
每一次让硬件去执行的时候
每执行一个算子
它就有它的输出
就要占用我们的IO
我们能不能做一些算子的融合
做一些提前内存的分配
所以这个就是对图层的优化
第二个就是算子层面的优化
在早期的版本
算子层其实没有编译的概念
主要是通过手写Kernel的方式
例如在英伟达的GPU上面
可能会提供了一些CUDA
自己写的一些.cu的算子
或者依赖于CuDNN的算子库
从这里面我们可以看到
实际上最开始的朴素的AI编译器
它的概念也是比较简单
我就是对神经网络所表示的计算图
做一些编译相关的优化
这些编译相关的优化
其实我在进入MindSpore的前几年
也就是199年的时候
其实是亲自去写了这些
大家不要觉得编译器
或者编译底层的parts很难写
它其实就是一个硬规则
我拿到一个图
拿到一个节点
然后我们去自己控制
最难的工作就是去思考
去抽象计算图的基本的pattern
去抽象计算图的模式
刚才我们提到
如果不了解声明式编程
命令式编程
静态图和动态图
我们可以看一下
AI框架基础的第4节和第5节的内容
右边这个图
就是我简单的总结了一下
关于朴素AI编译器的一个
简单的架构
前端可能我们会有一些Python的API
这里面以TensorFlow为主
它主要是写了自己
关于计算图的一些表示
用户用的时候
就需要学它这一套Python的API的前端
这里面前端Python的API
只是借用了Python去表达神经网络
但实际上的编译
是用TensorFlow自己的一个
计算图的编译层
所以大家用户用起来
就会觉得很奇怪
我要去学TensorFlow的一个Python的解析
跟我们平时写的Python代码
好像不太一样
在算子层就直接是到RunTime
然后去调用CuDNN
这些算子库
最后执行在我们的异构芯片上面
这个就是最简单最朴素的AI编译器
讲完朴素AI编译器之后
我们看一下它具体遇到哪些问题
第一个就是易用性
易用性它在表达上是非Python原生的
也就是它不是真正的Python的代码
只是类Python的代码
这时候开发者就需要利用
TensorFlow提供的API去显示的构图
我必须要知道我构这个图
我需要用哪些API
这个时候是很头痛的
所以大家用TensorFlow学TensorFlow
觉得它难学就在于这一点
第二点就是性能上
越来越多的AI加速器的出现
所以导致我们对性能的挑战很大
我们可能在某些芯片上面跑得特别快
在某些芯片上面跑得特别的慢
第二个就是我们用的是CuDNN
或者自己手工写的一些算子
而且走的是一个静态图
所以我们的算子的边界
还有算子属性某些特定的情况
是已经明确确定的
例如我在LSTM这个算子里面
发现我的NLP输入的序列非常长
这种情况可能超出了我手写Kernel
或者提供的算子的一个边界
这个时候我的执行就会变得非常慢
甚至可能出现精度的问题
第三点就是算子层它没有通过编译
而是直接使用CuDNN的这种算子
所以硬件厂商提供的优化库
一定是最优的
如果是最优的话
就不会出现类似于PyTorch
类似于PyTorch Atom里面
大量的CUDA手写的算子
所以说硬件厂商提供的算子库
未必是最优的
但是它给我们提供了一个方便的前提
接下来我们就遇到了一个专用的AI编译器
那专用的AI编译器
我们会以PyTorch GX
还有Mindspore作为例子
像PyTorch大家都觉得
它没有一个计算图的概念
它其实只是PyTorch的动态图
它没有计算图的概念
但是PyTorch后来又出现了
PyTorch.fx
PyTorch.git
还有包括PyTorch.dynamic
包括现在的PyTorch 2.0
它其实已经出现了自己的一个AI编译器
当然它没有一种说解决方案特别的完善
如果大家有兴趣或者看的人比较多
我们可以单独开一节去讲一讲
PyTorch的一个PyTorch 2.0的一些新特性
最重要的是PyTorch.compile
这个新的重要的特点
现在回过头来我们看看stage2
一个专用AI编译器有什么特点
首先表达上它是类似于PyTorch的灵活表达
就现在不管哪个框架
基本上我觉得大部分的API
都是去参考PyTorch为主的
因为PyTorch的应用性实在是太好了
参考了PyTorch API之后
图层的表达就是希望能够把类似于
PyTorch的表达转换成为图的IR进行优化
第二点就是AI专用的一个编译器的架构
就希望能够打开图和算子的边界进行融合优化
详细的内容我们将会在后面给大家一起去展开的
第二个重要的特点就是性能上面做一个新的突破
可以看到性能上面其实有很多不同的尝试
包括我们的TBM
还有Facebook推出的TC
还有谷歌的XLA
这里面主要是希望能够打开计算图和算子的边界
进行重新的组合优化
极度的去发挥我们芯片的算力
就简单的来说
你不要再给我分开什么计算图
什么算子
我能不能把它看成一个事情
我能不能尽量的把它变成一个统一的IR
把所有东西都变成最细粒度的子图
然后进行边界优化
包括Buffer融合
水平融合
还有垂直融合
这里面最大的一个挑战就是这些算子怎么去打开
这些图怎么去打开
我有了小算子之后
我怎么去进行各种情况的融合
这个点是对性能上最大的一个挑战
总结一下
表达上我们以PyTorch作为标杆
然后进行一个图层或者算子层的IR
第二层性能上
我们希望能够打开计算图和算子的边界
右边的这个就是ZOMI来总结的一个图
首先前端是有一个Python的代码
用Python原生的数据语言
然后对Python进行解析
最后传给我们的图层的IR
还有算子层的IR
这一层是我们希望进行融合的
接着我们传给我们的后端
后端会根据不同的硬件进行一个编译
例如CPU跟TPU
我们可能会用LLVM IR
GPU可能会用NVCC去编译
NPU可能我们会用去用GE IR
然后去编译的
在真正执行的时候
可能就没有编译过程了
而要直接Runtime
然后提供一些算子的库
然后去执行
对接到我们不同的硬件
这个就是我们专用编译器的一个具体的架构图
在阶段二专用AI编译器里面
其实还有几个比较重要的问题
我们其实在规避或者在努力的解决的
第一种就是表达的分离
因为计算图和算子层
其实现在还是分开去表达的
算子工程师主要是关心图层的表达
就是我用Tensorflow
我用PyTorch
我用MindSpore
怎么去实现我们的神经网络
怎么实现我们的算法
但是具体的算子的表达和实现
是由框架开发者和芯片厂商提供的
这里面就会遇到一个大问题
如果我在底层做了一个算子的融合
算法工程师不知道AI框架
或者AI编译器给我们做了一个算子融合
算法工程师对算子的定义
跟我们AI框架的开发者
和芯片厂商提供的算子不对等了
这个时候
返回给算法工程师的一个报错的栈
可能就会不一样了
算法工程师就觉得
怎么我写的代码
跟我的报错不一样
我找不到我的报错点
但是他告诉我这段代码执行错误
这就是分离表达
遇到比较典型的一个问题
第2个就是功能的泛化性
我们在开发MindSpore的时候
会遇到非常多的这种功能泛化性的问题
其实现在已经解决了大部分
例如在动静态图的转换
就是我从静态图转成动态图
我再从动态图转成静态图
那这个时候动态图的灵活表达
是不是全部python的表达
都能够在静态图里面去承载
不一定
它可能会有一个gap
第3个就是动态shape
动态shape这个事情特别头疼
后面会单独分开一节来去介绍的
那另外还有稀疏计算和分布式并行优化
这些需求我们都需要对AI框架
或者对AI编译器
做一个充分的功能的泛化
最后一个就是平衡效率和性能
效率和性能这个主要的体现
就是在我们的kernel层
就是算子的底层
怎么在schedule
tiling
codegen上面去自动化的表示
因为现在来说
算子的实现工程师
就kernel的实现工程师
他需要了解算子的一个逻辑
同时他要了解硬件的一个架构体系
你写算子的人
你写你自己算法的人
你不懂硬件架构
然后随便写
不能够充分发挥架构的一个优势
那写算子的就会说
你不懂我这个算法
这个算法不能随便的
按你这套逻辑来实现的
不然它的逻辑就不对了
它的计算结果就不对了
第三个就是我们的未来
通用的AI编译器
就是希望对图算的进行表达
实现融合优化
第二个就是kernel
算子层面去实现的自动的
schedule
tiling
还有codegen
降低整体的开发门槛
第三个就是对我们神经网络
对我们的AI的功能
更进一步的泛化
最后一个就是
Chris提出来的
包括我们的编译器运行是
异构计算
所有的东西都变成模块化的
表示和组合
专注于整体的可用性
同样的我们前端
还是用python进行解析
然后对python的数据语言
解析成我们的graph IR
然后通过我们的Graph IR
去进行一个图算融合的编译优化
最后传给我们的backend
就是后端
后端就可以在不同的芯片架构上面
或者加速器上面
去执行和编译的
这个就是希望未来可以出现的
现在我们又回到了
金雪峰雪峰总里面的图
这个图我加了一些小标
我们可以看到
在阶段一的时候
主要是有TensorFlow
但是在阶段二的时候
就极度的去大量的
爆发了我们不同的AI编译器的出现
而我们现在主要是处在这一个阶段
了解完AI编译器的一个发展情况之后
或者什么是AI编译器
我们现在抛出几个问题
希望能够跟大家一起去思考和汇报的
第一个问题就是
AI编译器跟传统编译器有什么区别
这个其实我们在上一节分享里面
有回答了
我们只是希望能够让大家去review一下
AI编译器作为传统编译器的
一个具体的补充
而不是一个全新的替换
另外它还借鉴了大量的
传统编译器的一个思想
第二个问题
其实我觉得我自己也没有搞太清楚
或者边界没有划分太明确了
就是AI框架跟AI编译器什么关系吗
到底是AI框架包含一个AI编译器
还是AI框架就是一个大型移动的
AI编译器呢
这个问题我觉得是非常有意思
也希望引起大家去思考和讨论的
第三点就是
AI领域真正需要编译器吗
为什么像Pytorch的动态图模式
这么多人用
大家都觉得Pytorch很好
但Pytorch的动态图模式是没有编译器的
那现在AI领域真的是需要编译器吗
第四个就是从投入的
第四个就是从商业的角度去考虑的
就是我们的技术的投入比
我们现在的实现一个编译器的工作
跟我们人工实现的编译器的工作来看
哪个性价比更高
从最终的结果来看
不见得AI编译器编译出来的算子
就比人工实现的算子的性能还要好
抛出了四个问题
我觉得更聚焦的是第二个问题和第三个问题
AI框架跟AI编译器的关系
AI领域真的需要AI编译器吗
我们带着这两个问题继续往下走
卷得不行了 卷得不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜