字幕生成：BLACK 字幕校对：凝渊
哈喽大家好
我是ZOMI
那这一节呢
我们是上一节AI编译器发展阶段的一个延续
来看看我们的一个通用架构
我们把上一节的三个阶段呢
分成两部分
第一部分呢
先讲AI编译器的一个发展发展的三个阶段
接着呢
我们今天呢
来讲讲针对第二个阶段里面的一个具体的通用架构
那在开始之前呢
我想重复两个问题
那第一个就是AI框架跟AI编译器到底什么关系
AI框架就是AI编译器吗
还是AI框架和AI编译器有一个划分呢
第二个呢
就是AI领域真的需要编译器吗
像PyTorch的动态图这么灵活
那么多人用
为什么一定要需要编译器呢
好
带着这两个问题
我们继续来看看AI编译器的一个具体的架构吧
你在教我做事啊
现有AI编译器的架构呢
就是我们专用编译器的一个架构
刚才我们谈到了专用编译器的架构呢
在表达上呢
以PyTorch作为标杆
然后对静态图进行转换
性能上呢
希望打开计算图和算子的边界
那架构呢
就由右边所示
前端呢
会对Python的代码进行解析
然后呢
对图层的优化
计算图的优化
然后再到后端生成不同硬件的代码或者执行程序
下面呢
我非常推荐大家去了解一篇文章
叫做Deep Learning Compiler
Comprehensive Survey
就是一个AI编译器的综述
这里面呢
少了一个MindSpore
其实里面呢
主要是分析不同的AI框架
它把AI框架呢
作为的一个前端的表达
但实际上了像TensorFlow
它可能就已经包括了这整一个内容
MindSpore也包括了下面整一套内容
那所以说呢
AI框架跟编译器之间的概念
或者它们之间的一个边界呢
在哪里发出一个思考
那可以看到AI编译器呢
主要是分为前端
还有AI编译器的后端
那这里面的前端呢
包括了一个图层的编译器
还有一个算子层的编译器
那不同层里面呢
有非常多不同的一些IR或者Pass
像DCE呢
就是我们在之前讲LLVM的时候
死代码消除里面就会有
而这里面呢
也同样引入了非常多
类似于LLVM或者传统编译器的很多的概念
这些所有的内容呢
我们都会在后面的章节里面
详细的去展开每一个Pattern
或者每一个Pass之间有什么关系
有什么内容
对我们的图产生了哪些影响
下面呢我们来看看
AI编译器的一个IR
就是中间表达
编译器的IR呢
其实我们在LLVM那节讲的
应该算比较明白了
但是在AI编译器里面呢
它主要分为两层
第一层呢是High Level的IR
第二层呢是Low Level的IR
High Level的IR呢
主要是特别用来表示我们的计算图
表示我们的神经网络
有了高层对神经网络的表示呢
就可以对神经网络的图
或者神经网络的IR呢
进行一个编译优化
而Low Level的IR呢
更类似于我们传统的编译器
在更细粒度层面
在我们的代码层面
在我们的指令集层面
进行一些优化
有了IR之后
我们看一下AI编译器的一个前端
我们的AI框架呢
主要的作用啊
还是一个构图
就是用Python语言
构造了一个计算图
然后丢给我们的AI编译器的前端
AI编译器的前端呢
就对这个计算图进行一些图层的优化
那图层的优化
我们主要分为三层
第一个是节点级的优化
第二个是块级的优化
第三个呢
是数据级的优化
那我们逐个来看看节点的优化呢
就会有一些
zero-dim-Tensor elimination
就是零维度的张量的消除
那快级的优化呢
就有我们的代数的简化
常量的折叠
算子的融合
这个是对好几个算子变成一个块
变成一个子图的一个优化
第三个呢
就是数据流级别的优化
ZOMI呢
其实更愿意称它为
Low Level IR的一些优化
例如传统编译器里面的CSE
消除一些公共的子表达式
还有DCE
而AI编译器呢
它也有它自己的后端
那后端进行一些特定的优化
那主要分为三点啊
第一点就是特定的硬件优化
第二点是自动去调整我们的kernel
第三个呢
就是优化我们的整个kernel库
我们现在逐个的来看一下
我们将会在后面呢
后面的一些内容里面
详细的去展开这里面
所有的每一块内容
这里面我只是给大家一个
统一的review的概念
虽然听不懂这一节完全没有关系
或者搞不清楚这里面的很多名词
我们也没有关系
瞧你那个作死的样子
现在我们不是处在一个
硬件架构的黄金十年吗
现在有越来越多的新的加速器的出现
包括DPU NPU各种XPU的出现
不同的硬件
我们需要对它进行一个特殊的优化
那这个时候呢
可能我们有两种方式
第一种呢
就是把低级的IR
就是我们刚才讲的low level的IR
转换成为我们的LLVM IR
利用LLVM的结构
或者LLVM的CodeGen
生成对应的对应硬件的代码
或者执行程序
那第二点呢
就是充分的利用了领域的知识
然后对我们的硬件做一些特殊的优化
这种呢
就是针对特定硬件的优化
第二个呢
就是自动调整
那自动调整
主要是我们在写kernel的时候
或者写算子
硬件的人呢
我们不叫他叫算子
因为算子层呢
这个是在框架层的一个概念
但是越往下了
他就不叫算子了
他叫kernel
所以这个概念希望大家能够区分开来
因为呢
现在我们去写一些kernel的时候
我们的整体的参数的搜索空间是非常大的
怎么对我们的张量进行切分
怎么对我们的数据进行切分
我们的数据应该怎么排布
那这个时候呢
整体的搜索空间非常大
于是呢
现在有两种方法
第一种呢
是利用Halide或者TVM的方式
利用机器学习去做一些搜索优化
第二种呢
就是利用多面体模型
Polyhedral Model进行一个优化的
那这里面呢
说到Polyhedron Model呢
我们推荐赵洁老师写的一本书
大家可以在京东上面去找到
这个呢
只是给我们做一个简单的推荐一本好书
而不是卖个广告
希望平台不要把我把我封掉
不然我要给这本书给打打马赛克了
第三点呢
就是优化内核库
我们公司有个很搞笑的事情
就是把这个内核库啊
叫做内库
这种呢
就是厂商特定的一个内核库
举个简单的例子
就是类似于英伟达呢
就会推出自己的一个
CuDNN, CuBLAS, CuFFT这些库
昇腾呢
就推出了自己的CANN的一个算子库
某些情况下呢
厂商提供的优化内核库呢
可能会比我们自己AI编译器
去生成的一些算子效率可能会更高
因为经过特殊的优化嘛
最后呢
我们看一个图啊
这个图是很有意思
也是现在一个最重要的发展阶段
我们从下往上看
那底下呢
就是我们不同的硬件
我们有X86 ARM, Viska, GPU
还有华为的达芬奇架构
华为的昇腾
这里面呢
就有非常多的硬件
端边云的硬件都有
那有了这些硬件呢
我们需要把算法给编译到我们的硬件上面
真正的去执行
于是呢
就会有一个kernel层
kernel层呢
就是提供一些真正的执行的kernel的算子
那这里面呢
就推出了TC, TVM, AutoKernel, CANN, cuDNN
推出了一些不同级别的kernel的优化库
或者编译器
不管是AA编译器也好
手工的也好
都是对我们的硬件进行赋能的
再往上层走呢
就是Graph Level的一个IR或者编译器
那这里面呢
就有一个Facebook的长颈鹿啦
N-Graph
还有谷歌的XLA, TVM, 还有MindSpore
再往上层走呢
就是我们的深度学习的框架
就是我们的AI框架
那我们可能会有这早期的Caffe
TensorFlow
还有PyTorch
MindSpore, JX, OneFlow
当然了还有国内的好几个厂商
Jittor, Paddle-Paddle
那这些呢就是我们的AI框架
现在我们整个AI编译器的全栈呢
主要是涉及到这些内容
最后呢又到了大家喜闻乐见的环节
我们来做一个总结
今天呢我们主要给大家去分享和汇报了
现在AI编译器呢主要分为三个阶段
从stage1, stage2专用的
然后再到我们未来可能会走向的通用
第二个呢就是我们简单的去展开了
AI编译器的一个通用的架构
包括里面的IR是怎么是表达的
分为两层
第一层high level
第二层是low level
然后呢又分为编译器的前端
和编译器的后端
那编译器的前端呢
我们可能做了好几件事情
那编译器的后端呢
我们可能会更聚焦于我们的
Kernel的生成自动化的一些工作
好了谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在
下面这条链接里面
摆了个掰