Hello,大家好
不知不觉我们又回到了AI编译器的
这个围绕AI这个系列来展开
那聊到AI可能很多人就不怎么关注了
我发现传统的内容反而关注的人越来越多
我是周米
今天就跟大家去汇报一下
关于AI编译器的一些挑战
还有关于它的发展的一些未来的思考和洞察
今天的这个内容也是我们AI编译器
和传统编译器里面的最后一个小节
那未来我希望能够跟大家去详细的展开
还关于AI编译器通用架构
就是它的架构里面的每一个parts
每一个细节点
那讲完这些技术点
大家再回过头来去看一下
我们整个AI编译器的通用架构
你就可能会想得更明白
或者有更好的新的思路也可以告诉我
然后我也希望大家能够参与到Math4
还有其他AI框架
参与到真正的开源项目当中
现在我们想看一些比较新的
或者比较热门的一些AI编译器的一个对比
下面这个图
我是取自于之前给大家去安利过的一篇文章
The Deep Learning Compiler A Comprehensive Surveys
这篇文章是对AI编译器的综述
那其中有一块table
我们现在打开这篇文章来看看
在这篇文章的第二刷页
就横向的对比了TVM, NGREV, TCGROUP
还有XLA五个AI编译器的区别
XLA是谷歌推出的
还有JAX作为它的底层编译层的
它主要的特性是把我们的神经网络
或者计算图打开变成小算子
那基于这些小算子
再做一些图算的融合
然后一起去做一个编译的
整体的设计主要是定义了几个IR
例如HLO、LVM IR来去实现的
在编译器里面的所有的Path
都是手工的提前去指定的
也就是通过人工去发现一些规律
最后把这些规律汇总成为我们的代码
TVM作为一个端到端的深度学习编译器
主要是用在推理场景
当然了训练场景其实也可以使用
这个项目是由CMU的助理教授
陈天琦发起的
作为一个AI编译器
它跟所有的框架都是松果核的关系
就是它可以对接到多个框架
最重要的目的就是想去解决
人工写Kernel的问题
然后对多个不同的硬件平台
低级层面的代码进行优化
它里面分为两层
一层是BitLay层
一层是TVM层
而BitLay层关注于图
TVM层关注于算
而TVM里面就借鉴了海里德的一个想法
把Compute和Schedule
就是我的计算
还有我的调度分离的这种方案
当然我们还有Facebook早期的一个项目TC
不过很可惜的就是随着PyTorch的兴起
TC这个项目在Facebook里面
没有得到一个很好的重视
而这个项目已经没有持续的更新了
但是这个项目的很多idea
它的一个Polyhedron Model
就是多面体的技术
去解决编译器的问题
这个思想其实现在被Mathbot所继承
或者Mathbot基于这个idea
做了很多自己的创新
有了AI编译器
AI编译器的输入是计算图
而计算图是我们这些AI框架所产生的
包括Mathbot、TensorFlow、PyTorch、PyTorch Battle
等不同的AI框架
都会去产生我们的计算图
对计算图不了解的同学们
可以回头看一下我们的计算图的系列
有了计算图之后
我们就去了解AI框架
下面我们来看看AI编译器的挑战
关于AI编译器的挑战
其实有几条内容是
载之于金雪芳老师在知乎上面的一篇文章
这里面我根据个人的理解
做了一些修改和补充
第一个就是动态SHIP的问题
这个问题在生腾硬件上面
对接到PyTorch动态图的时候
非常的突出
也是非常难解决的
第二个就是Mathbot底层的
AI编译器的时候
去解决动态SHIP也是花了不少的精力
第二点就是PyTorch的编译的时候的静态化
这个也是很难解决的问题
第三点就是如何通过AI编译器
去压榨更多或者去发挥更多的硬件的性能
第四点就是如何处理神经网络的一些特性
例如自动微分和自动并行
第五点就是如何去兼顾应用性和性能
下面我们来看看第一点
就是动态SHIP和动态计算图的问题
那比较突出的就是动态SHIP
现在一些主流的AI编译器
主要是针对我们的静态SHIP进行输入
然后完成整个编译化的
包括我们的TVM
后来TVM其实也推出了一些解决动态SHIP的方案
但一开始确实也只是面向于静态SHIP
当计算图里面含有空字流的时候
也是一个很大的挑战
例如在NLP演物里面
我输入给网络模型的一个序列的长度是不固定的
有些句子长一点
有些句子短一点
这个时候就会引起大量的动态SHIP需求
第三点就是有些AI演物
例如检测模型的SSP金字塔的时候
很难通过把动态SHIP改成静态SHIP
然后去解决的
第二个比较大的挑战
就是Python数据语言的static
就是它的静态化
在AI编辑器业界最常用的一种方法
就是通过JIT即时编译
让Python程序执行一个静态的优化
从而提升我们的性能
而业界做一个JIT的通常的方法
第一点就是提供一个Python的JIT的虚拟机
第二种就是通过修饰符的方式
下面我们来展开理解一下Python去执行的时候
首先我们拿到一个Python的原代码.py
然后Python的编译器
会对原代码进行一个编译的处理
所以我们会看到编译处理完
经常会看到一些字节码.pyc
在我们的文件夹里面去存着
就是我运行一个.py的时候
经常会出现一些.pyc
一开始也是觉得莫名其妙的
后来理解了Python的一个编译流程之后
就搞懂了.pyc
这是它的字节码
然后产生完字节码之后
就给我们的编译器进行编译处理
最后程序再进行执行的
而Python在执行的时候有两种方式
第一种就是产生一个字节码
然后通过Python的虚拟机
给我们的硬件去执行
第二种就是提供JIT即时编译的编译器
然后产生一个机器码
然后直接给我们的硬件去执行
所以说Python在执行的时候
有两种执行方式
而左边的这种是最通用的
刚才提到的一点就是
Python它提供一个JIT的虚拟机
好像Cpython它就混合了编译
还有解析的功能
将Python的原代码
直接翻译成一系列的中间字节码
就是.pyc
然后由Cpython的一个内部虚拟机
然后不断的去执行Python的一些指令
第二种就是pypy
直接利用JIT的即时编译器
来去执行Python的代码
假设我们现在有一些Python的原代码
我按一些Python原代码的快
进行一个编译
编译成我们的字节码
编译成字节码的时候
JIT编译器去执行
我们的Python的原代码的时候
实际上程序执行的
是我们已经编译好的字节码
我们提到了Python静态化的第二种方案
就是通过修饰符
对于修饰符这种
其实我们在计算图的系列里面
其实已经简单的去提过了
这里面有两种
第一种就是trackbase
类似于PyTorch的fs的功能
第二种就是asttransfer
基于原码的转换
类似于PyTorch的JIT的功能
可以看到这下面的左右
都是PyTorch的代码
而PyTorch fs就是tracing based的这种方式
我前面加一个修饰符
然后通过修饰符
一条一条语句去做一个跟踪
然后把它做一个翻译
第二种就是asttransfer
就是原码转换
我现在先写了一个函数
然后通过一个修饰符
对我们刚才的函数
进行一个原码转换
PyTorch它是一个动态图表达
非常灵活的一个AI框架
在它的动态图方案里面
它是没有任何AI编辑相关的功能
但是为了提升执行效率
所以PyTorch推出了FX、JIT
不同的一些方案
但这些方案多多少少都有些问题
不是说非常纯粹
而在最新的PyTorch 2.0里面
他们说已经解决了这个问题了
所以我希望能够后面有点时间
去分析PyTorch 2.0
这一块机制到底是怎么运作的
下面我们看回PyTorch static
就是静态化所遇到的一些挑战
第一个就是类型的推导
我们从动态语言
去编译成一个静态语言
肯定是会有很多类型的转换
我们的静态类型
不一定把所有的动态类型
都能够表达出来
第二个就是控制流的表达
就是if else while for等控制流
其实你很难通过静态图
完完全全的表示的
现在比较好的一种方案就是
子图的展开
第三种就是灵活的语言表达
和数据类型的转换
因为Python里面
有非常多灵活的表示
其实还是归根于第一个问题
就是动态的类型
怎么把它静态化
第四个就是JIT的编译性能
不管是Tracing Base
还是STTransformer
就是源码转换
我们都需要额外增加编译的开销
有编译肯定会损失性能
我们既想提升性能
但是又忍不住编译的开销
这是个矛盾
假设我们开发一个Metaspore的
AI框架
我们希望对接到不同的硬件上面
但是不可能每个硬件
我们自己都会去做一些
开发和性能的优化
所以这里面极度的去依赖于
AI的编译性
去发挥不同硬件的算力
在面向专用硬件
AI编译器
其实也是遇到了非常大的挑战
例如性能的优化了
依赖于图算的融合
就是我把小算子合成一个大算子
那我算了起来
可能更坏少了一些IO
面向DSA
第二个比较大的挑战
就是优化的复杂度
是随着我们的硬件的复杂度而提升的
我们现在的硬件
会有标量、向量、脏量
还有一些加速的指令
还有一些多级的存储结构
所以说我们在做一些kernel的优化
我们在写编辑器的时候
或者底层code gene的时候
其实我们的复杂度是从指数是增长的
随着我们的硬件的复杂度提升
专用的优化也会提出来
而这些专用的优化
又不能做好一个分化
所以这里面其实是挺矛盾的
第四点就是特殊的优化
我们这里面以自动并行为例子
现在大模型非常火
包括我们Diffusion Model
LM语言大模型
其实你都离不开自动并行
而自动并行你就会遇到一些
内存墙、性能墙的问题
所以业界面前Scaleup
就提出了很多并行的方式
就多维孔和并行
数据并行、战略并行、流水线并行
Scaleup会做一些重计算混合精度
遇到最大的问题还是效率墙
效率墙说起来感觉比较抽象
其实我们简单的理解一下
就是工程师需要去自动的
去配置上面的这些算法
那你要配置这些算法
对我们的算法工程师来说
可能会比较轻松
但对于系统工程师来说
可能会比较陌生
我连这些算法听都没听过
所以说算法工程师
跟系统工程师之间有一个gap
怎么去解决人的问题
去把我们人释放出来
真正的去依赖于我们的编译和优化
去解决并行配置的问题
未来我们的AI框架
能不能自动微分做得更好
我们现在所提的自动微分
还是基于反向传播的一阶梯岛
那未来HPC这种高性能场景
我们怎么去解决我们的高阶微分
能不能会有更高效的方式
而不是通过我们现在去模拟
海神矩阵的方式去求解呢
第五点挑战就是
应用性和性能的兼顾
其实我们现在跟AI框架的边界
是不同的
接着就是对用户透明性的问题
虽然透明性这个词
还是比较隐晦比较学术的
简单的来说
就是现在部分的AI编译器
我直接说了
就是TVM它并不是真正完全自动的
它现在的一些性能的优化
还是基于我们的模板的实现
那模板实现的越好
它优化的越好
后面TVM我们也会详细的去展开
所以这里面听不懂也没关系
我们大概了解一下
后面回头再来看
可能就会豁然开朗了
关于透明性的第二点就是
现在我们对AI编译器的
一些抽象的pass
或者抽象的优化
没有办法很好的去满足我们新的硬件
或者新的算子
这个时候
最近的Pytorch 2.0就推出一个特性
就是我只支持250多个基础算子
其他算子都使用Python
去写底层的硬件
我觉得这个特性还是很有意思的
到时候可以跟大家一起解读一下
后面就是关于性能的一个问题
我们的编译会有开销
想象一下
其实我以前是一个算法的工程师
但是我其实并不喜欢用AI编译器
因为我希望能够我一按个回车
像Pytorch一样没有编译器
我在调试的阶段并不关心我的性能
我更关心我的模型能不能够跑得通
但是我的开发跟部署的情况
不是在同一个模式下面的
这时候就推出了新的功能
就是我们之前讲的动静统一
在我们的计算图系列里面
在整体AI编译器结束之前
我想再抛出几个问题
跟大家一起去思考碰撞
AI编译器现在处于一个高速发展的状态
所以它有很多未知的问题
等着我们一起去破解
等着我们去发一些paper
第一个问题就是我们说了stage 3的时候
就在第三个阶段
我们希望图算能够统一表达
但是图和算子真的能够统一表达吗
我们真的能够统一整个编译油画的流程吗
而形成一个通用的AI编译器吗
不管是训练大模型还是小模型
我们都希望尽可能的去利用云
去利用AI集群去训练
让我们的训练时间更短
训练的更快
但是一涉及到集群
我们真的能够做到并行吗
机器跟机器之间
机器跟机柜之间
机柜跟机柜之间
网段跟网段之间
我们有大量的问题等着我们去解决
真的自动并行可行不
AI芯片真的需要AI编译器吗
没有AI编译器又如何呢
像英伟达它就没有自己的AI编译器
但是它卖的非常火
它现在是业界的标杆
它只有一个传统的MVCC的编译器
去把CUDA kernel编译成GPU能执行的代码
我觉得这个是个革命性的问题
说好不小心把自己给革命掉了
最后的最后
我们来看看AI编译器的未来
虽然我们现在有充满着很多未知的问题
但是未来还是很可观的
我们未来的编译器的形态
可能会分开推理和训练
我们也讲了
另外的话
IR的形态可能会做一个统一
我们希望能够做一个自动并行
还有自动微分
最后一个就是大家都很关心的
kernel能不能够自动生成
减少我的人工成本
那这个就是我们未来
希望去真正去解决的一些问题
希望大家了解完这个系列之后
能够参与到华为生腾
华为图灵解决方案的建设当中
好了
谢谢各位