字幕生成: 粟君杰字幕校对: 粟君杰
哈喽大家好
在分布式系列里面又挖了一个新的坑了
分布式的坑实在是太多了
今天来到分布式并行策略的一个
具体的大坑里面来讲讲基本的介绍
就是接下来要讲哪些内容
让回顾一下在之前的系列
或者在之前的坑里面呢
了解了分布式加 AI 集群的一些关键的内容
从服务器到集群
到通信
到软硬件到 AI 框架
它应该具备哪些功能
那第二个呢就是来看了一下
大模型的总体的算法
从大模型遇到的一些挑战
到两个最重要的算法结构
最后呢，引用了一些最经典
或者是 SOTA 的大模型
今天呢，要分享的内容
或接下来要分享的内容呢，有四个部分
第一个呢，就是数据并行
数据并行呢，就会有非常多的数据并行啊
大家不要觉得数据并行很简单
其实数据并行也可以做的很复杂
就有 DP,DDP
还有 FSDP
不同的模式有不同的并行的策略
那接着呢，来看看模型并行
那其实现在有很多误区
就是张量并行和流水线并行是一个独立
其实这些并行呢，都是并在模型并行里面
模型并行又叫 MP
MP 里面就分为张量并行 TP
和流水线并行 PP
Pipeline Parallelism
那接着呢，来去学习一下
现在 MindSpore 推出最新的一个自动并行的策略
那这里面呢，只会讲 MindSpore 张量自动并行
其实 MindSpore 可以做到非常多的并行的策略
特别是自动的多维混合并行
聊到多维混合并行
首先来去看看一个 Embendding 的混合并行
接着呢，去看看 MP DP
就是数据并行加模型并行
就是把上面四五种并行的方式混合在一起
用一起去训练，好了
事不宜迟
让现在来继续往下看一看
现在呢，其实现在的大模型
这个图看了好几回了
已经要闷了
大模型越来越大
然后大模型能够解决自监督的问题呢
能够让参数量变大
然后呢，突破模型精度
另外呢，还会解决模型碎片化的问题
但是参数量越大
训练的时间就越长
为了解决训练时长的问题
希望能够提升计算速率
而提升计算速率呢，很重要
就是需要提升单设备的运算速率
那这个大部分是靠摩尔定律
靠制成
在另外一方面更加可控的可变因素呢
就有设备的数量
就堆设备就行了
第二个就是加速设备之间的一个并行效率
那这个呢，就是今天的重点和主角哦
现在呢，来看看单设备的数据
其实有很多一些算法
但这些算盘还是只能说饮鸩止渴
真正能够解决的还是制程
那设备数呢
之前的上一个系列里面已经详细的介绍过
今天回到最重要的内容就是并行策略
会讲一些数据并行
流水并行、模型并行
张量并行
还有作为混合并行，好了
事不宜迟
让期待接下来的内容吧
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面
拜了个拜