字幕生成: 粟君杰字幕校对: 粟君杰
hello
大家好
我是 ZOMI
这一节的内容呢，还是张量并行
不同的是去讲讲张量并行里面的张量重排
然后呢，再去拓展一下 MindSpore
如何去对张量做自动重排
的一个具体的算法
现在呢，来到最后一个内容
也就是 MindSpore 很重要的一个特性
张量自动运行
来先先看看具体的数学原理吧
首先回顾一下一个张量呢
现在的一个 2x2 的张量
把它切换到两台不同的机器
那可能有两种切换方式
一种是行的切分
一种是列的切分
另外一种就是直接复制
那假设我复杂一点
我的机器多了
我同样是一个 2x2 的机器
我现在有四台设备
我可能会进行一个行列的切分
把每一个元素切分到不同的机器
我也可能只进行一个行的切分
或者只进行一个行的切分
那我有四台机器行切换只会分成两半
所以另外两半呢，会做一个复制
这个 Device 1 跟 Device 3 的数据是相同的
第三种就是进行列的切分
同样列的切分呢，只会切分成两组数据
我还是需要进行一个复制
把 Device 1 的数据复制成 Device 3
我才可以保证四台机器都有数据
最后一种方式呢，就是全复制
把一个矩阵复制到所有的机器
既然有各种的切换方式
就会涉及到各种的通信方式啦
提到通信方式
大家可以看一下我之前分享的一个内容
就是通信原语哦
不不不是，是通信原理啊
其实刚才讲的各种的切分方式呢
可以互相转换的
可以通过 slice，All-Gather 或者 All-to-All
不同的方式进行切换
同样我有四台四倍
刚才的几种方式也可以通过 All-Gather，All-Reduce
还有 slice
还有 All-to-All 这几种切分方式进行互相转化的
讲这个有什么用呢
是因为在整个神经网络模型里面呢
会大量的去用到这些内容
那假设呢，现在我引入了一个新的概念
叫做张量重排
Tensor Redistribution
现在举一个简单的例子
假设我现在有两个计算
一个 X 乘以 A 等于 Y
第二个是我把 Y 作为输入
Y 乘以 B 等于 Z
那有点像刚才 Transformer 的 MLP 层
在网络模型里面呢
我的 X 的输入其实已经切分了四半
有 X1 X2 X3 X4
而我的权重 A 呢，还是只有一份
那我得到的就是一个 Y1 Y2 Y3 Y4
下一层的网络模型呢，只接收一个 Y 的数
那我就需要对不同的设备的 Y 做一个 All-Gather
就把张量进行重新排列
得到一个新的张量
然后再进行计算的
这个时候我的 B 呢，经按照列的方式切换好了
Y1 乘以 B1
最后得到我的 Z1 Z2 Z3 Z4
那中间的这个过程呢叫做张量重排
再来看看另外一个概念
假设我的计算公式还是一模一样的
X 乘以 A 等于 Y
那 Y 呢作为 Z 的输入
Y 乘以 B 等于 Z
上一层网络模型传给数据呢
就不是 X 每一个进行切分
而是 X 进行行切分
A 进行列千分
所以 Device 1 呢，是 X1；Device 2 还是 X1
Device 3 呢，
是 X2
而 A 呢，Device 1 是 A1
Device 2 呢，
是 A2
那这个时候我的计算模型就不一样了
中间呢，这时候就不需要一个 All-Gather 的方式
把所有的 Y 进行聚合
因为 Y 需不需要聚合
取决于后面的计算
那后面的 B 呢，我是按照行进行切分的
我按照行进行切分到不同的机器进行复制
最后再进行计算
那我期望得到的是 Z1 Z2，Y 乘以 B 之后呢
需要做一个 All-Reduce 的操作
然后聚合得到我的 Z1
同理这个 Y 进行 All-Reduce 操作
得到我的 Z2
这种操作
也作为张量重排的其中一种特殊的形态
这么做有什么好处呢
张量重排其实是一个很复杂的工程
我需要知道很多种不同的排列方式
然后为系统找到一种最优的执行效率
所以 Mindspore 这个 ai 框架
就发明了一个张量切片的一个策略
就是利用刚才张量重排的一个原理
那可能里面的算法分为四部分
第一步呢，就是拿到网络模型定义的脚本
通过源码转换得到计算图
第二步呢就是对每一个算子去枚举
它可能的切分方式
假设 ReLU 呢，有很多种不同的切分方式
有按行切分
有按列切分
假设是 ReLU
它有按行的第八行进行切分
它有按第四行进行切分
也有按第四列进行切分
或者第八列进行切分
切分的策略非常多
会进行一个枚举
第三步呢
系统就会去枚举计算图里面
每一条边经过张量重排之后的具体的策略
还有相对应的代价
那这个呢，叫做 cos 这个代价函数
第四步呢，就是通过凸优化或者动态规划的方法
去求解最优的代价函数
就是最优的 cost 函数
到最后一步就是把刚才求得到的一个策略
从算子进行出发
传播到整个网络
然后去进行运算
今天的内容呢，稍微多了一点
来总结一下
我还了解了 mindspore
张量自动并行的具体的策略原理
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面拜了个拜