字幕生成: 粟君杰字幕校对: 粟君杰
Hello，大家好
我是 ZOMI
来到了大模型与
分布式训练
分布式分布式并行里面的最后一个环节了
接近最后一个环节就是流水并行
Pipeline 并行
那之前呢，了解了分布式并行的数据并行
模型并行
或者叫做张量并行
然后到流水线并行
最后还会有一个环节
就是把刚才前面的这些并行呢，组合起来
变成一个混合并行
今天的内容呢，主要是集中在模型并行
里面的
流水线并行
又叫做 Pipeline Parallelism
那这里面呢，会分开三个内容来讲
第一个就是最原始的流水并行
到底是个什么东西
然后呢，会分享两篇论文
第一篇就是谷歌的 Gpipe
第二篇就是微软的 PipeDream
下面来看看流水并行的一个概念
其实上一个视频呢
已经简单的去给大家去分享了一个流水并行
流水并行呢，主要是层间的并行
我把网络模型的不同的层
放在不同的设备上面去执行
这里面呢，引入一个概念叫做 stage 或者叫做阶段
我可能 Device 1 可以把第一层
第二层放进去
这个呢，叫做 stage 1
把第三层放在 Device 2 的时候
可能会叫做 stage 2
以此类推
俺也一样
接下来呢，换一个角度去看待这个问题
因为流水并行呢，实际上是跟时间有关系的
所以现在换了一种表达的方式
由右边的这幅图所示
左边的这个示例图里面呢
把每一层当做一个 stage
放在一台不同的设备里面
首先我会做一个正向的计算
然后通过我的 Loss 做一个反向的计算
然后放在三个不同的卡
放到右边的这个图呢
F 代表我的正向 Forward
B 呢，代表我的反向 Backword
可以看到每一块机器都去执行
自己层之间的一个计算
最后再统一对四个卡进行更新
那这种呢，就是最 Naive 的并行方式
Naive 的 Papeline 并行呢，其实有一个很大的问题
就是会有大量的等待和阻塞的时间
可以看到中间的空载的时间
就是我的机器啥都不执行
就在那等待的时间
我刚才黄线画的这些地方是非常的多的
科学家们呢，又引入了另外一种并行模式
叫做 Mini-batch 的 Pipeline 并行
刚才 F0 呢，是整一个连在一起的
他执行的是一个 batch
现在把一个 batch 拆分成很多小的 batch
通过小的 batch 去进行一个计算
这个时候就可以充分的利用了
计算和通信的时间
把一个大的 batch 拆分成很多小的 Mini-batch 之后
或者叫做 micro-batches 之后呢
这个 AI 框架或者 AI 系统
就可以充分的去利用芯片的计算时间
还有运算的空载的时间
使得 bubble，机器空载的时间呢越少
另外一个好处就是
机器跟机器之间的相互等待的时间也越少
这里面可以看到
F10 跟 F01 之间是并行去操作的
Device 0 在执行计算的时候
Device 1 也开始执行了
就是我一个小的 batch 在 F00 里面执行完之后
我去把下一个数据传给我的 F10
F10
计算完之后传给我的 F20
然后再传给我的 F30
而 Mini-batch 里面最经典的一篇文章呢
就是 Gpipe
谷歌 2019 年的时候
发明的一个流水线并行的一篇文章
这篇文章提出了三个比较重要的概念
第一个是 Partition Stage
就是把网络模型分开不同的阶段
第二个呢，就是在 pipline 里面去引入了 Micro-Batch
第三个就是重计算下面一起来看看这篇文章
接下来让有请下一位学员登场
GPipe 这篇文章呢
叫做 Easy Scaling with Micro-Batch Pipeline Parallelism
其中 Micro-Batch 是一个比较重要的概念
第二个比较重要的概念就是 Pipeline Parallelism
流水线并行里面很重要的一点就是
网络模型的切分成不同的 stage
不是按照一层一层的切的
而是可能会两三层变成一个 stage 进行切分
第二点就是把 Mini-batch 呢进一步的划分成为
Micro-Batch
充分的去利用流水线并行的一个效率
这个刚才已经讲过了
我 f00 执行完之后呢
就可以传给下一层执行 F10
F10 算完之后呢
就给在下一层 F20
然后等整一层算完之后
等所有的 Mini-batch 执行完之后呢
就开始按照 Micro-Batch 的方式
在进行每一个数据的反向计算
最后呢进行一个统一的更新
这个就是 Micro-Batch 带来的好处
而文章里面就详细的说明了
Micro-Batch 可以使得网络模型的 Bubble
计算的空载时间压缩的非常的小
在网络模型优化的阶段呢
GPipe 提出了一个从计算的概念
也就是在反向计算的时候呢
我计算 B03 的时候
实际上我是依赖于 F03 的前一项的结果
F03 前向的计算的结果的输出
需要缓存到内存里面
网络模型的激活计算的数据量是非常大的
如果把 F00 F01 F02 F03
包括前面的所有都缓存起来
然后再给后面去计计算的时候
动态内存就会急剧的增加
所以呢，文章里面呢
刚才就提出了一个重计算的概念
就是我在反向的时候呢
不用正向的时候的结果
而是重新算一遍正向的结果
晶体管的计算的速率是非常高的
远大于内存的消耗
还有内存的搬运
所以呢，这里面就提出了一个简单的优化的概念
使得 GPine 里面可以存放更大的网络模型
那从实验结果可以看到啊
一个简单的原始的模型在 naive 的情况下
最多只能存下 6.26 个 GB
但是在八卡优化的情况下
可以存下 26 个 GB
而使用 TPU 这个硬件
使用 naive 的 Pipeline 并行呢
最多只能存 3.15G
但是使用 GPipeline 在 128 卡里面呢
可以塞得下 800 个 GB 的 Transformer 的网络模型
所以这是非常夸张的一个概念
了解完了 naive 的流水并行
还有 GPipeline 的流水并行之后呢
现在来看看流水并行其实有两种模式啊
刚才讲的都是 F-then-B
就是 Forward-then-Backword 这种模式
先算完每台机器
每个 Mini-Batch 的正向
然后再算每个 Mini-Batch 的反向
这里面呢，可能用一个 batch 来去代替
但实际上在 GPipeline 里面是用了 Micro-Batch
那同样的在第二个 stage 的时候呢
我还是算完我的正向
然后再上反向
所以这里面呢叫做 F-then-B，Forward-then-Backword
微软在 2021 年之后呢
就提出了一个 one Forward and one Backword 的这种模式
就是我算完一个正向之后
全部算完一个正向
我马上就开始一个反向的计算了
在第二个 Micro-Batch 的时候
我算完第二个前项的时候呢
马上进行第二个后项
以这种方式去进行计算
可以看到极大的去减少了机器的空载的时间
也就是中间的 Bubble 少了非常的多
但是大家有没有发现呢
在当 startup status 就是我初始的阶段或者能启动的阶段
流水线的序列还是比较有序的
但是到后面的阶段
基本上就密密麻麻的越来越乱了
那下面呢来看看 PipeDream
这篇文章到底是怎么解决这个问题的
同时也去看一下 GPipe 遇到哪些问题
所以微软的人才会提出 GPipe
现在已经打开了 PipeDream 这篇文章
翻到有图的地方
一般没有图的地方了
我觉得唉，很难去看这篇文章的
或者已经看不下去了啊
诶嘿嘿嘿
那翻到有图的地方
这个 tree 呢，就是 GPipe 的一种具体的格式
放大一点去看一看啊
可以看到其实分了非常多的 Mini-Batch1 2 3 4
反向的时候呢
为什么会两个 1 呢
是因为有一个 1 呢，是重新计算正向
然后再进行反向计算的
那这里面呢，只是比 GPipeline 里面的那个图
画的更清楚
实际上它还是 GPipeline 的一个格式
可以看到 GPipeline 最重要的一个概念
就是提出了 Micro-Batch
就是我的网络模型的 Batch
切分得越细越好
中间的空载的时间就会越少
但是这就会引起一个问题哦
会引起了大量的前向的重计算
另外的话还会引起了频繁的流水线的交互
使得运算的时间进一步的拖长
就是我的效率会降低，第二就是大量的重计算
会导致网络模型的权重
还有激活的中间变量急剧的上升
本来做重计算的
是为了解决内存下降的问题
使得动态内存少很多
通过计算去换取动态内存的空间
但是我的 Micro-Batch 越多
我要做大量的重计算
这个时候呢，就会引起整个 ai 系统里面的
权重和激活的中间变量变得更多
这时候静态内存块或
动态内存就提上去了
为了解决这两个问题呢
所以微软呢就提出了 PipeDream 的这个解决方案
PipeDream 呢，对训练的阶段划分成为两个
第一个呢，是 start up 的阶段
第二个呢，就是 steady 的阶段
就是稳态和初始态
初始态的时候呢
可能还是正常的分开很多个 Micro-Batch
或者叫做 Mini-Batch
PipeDream 里面的 Mini-Batch 是等同于 Mini-Batch 的 Micro-Batch 的
我去划分成很多的 Micro-Batch
然后再进行反向的计算
但是反向的计算呢
我是使用刚才介绍的 1F1B 这种方式
ai 系统执行一个正向
马上执行一个反向
执行一个正向
马上再执行一个反向
通过这种方式
使得在 steady state 就是稳态的时候呢
使得 ai 系统啊基本上没有 buble
可以看到后面密密麻麻的
基本上做完跟前项要进行后项 ai 芯片
升腾的 ai 芯片在 steady state 的时候是非常的繁忙的
基本上都一直在进行计算
另外通信也是非常的繁忙的
不断的去进行一个通信的同步和数据的传输
图还是这个图
虽然 steady state 呢，让 Bubble 进一步减少了
但是大家有没有发现一个问题
后面的这一坨非常的乱
我的权重到底什么时候更新
我的梯度什么时候同步
这引起了一个很严峻的问题
所以在 PipeDream 这篇文章又提出了两个概念
第一个解决方案呢，就是 Weight Stashing
中文叫做权重隐藏
第二个解决方案，就是 Vertical Sync
垂直同步两个概念
下面来逐个的去看一下，Weight Stashing 呢
可以看到右边的多了一个红色的框框
它意味着为每一个激活
或者每一个计算的输出都保存一份
前向计算的时候呢
每个都是用最新的参数数据处理
Mini-Batch 的
然后把这份参数呢，保存下来
用于同一个 Mini-Batch 的后项的计算
对第五个 Mini-Batch 进行前向计算的时候
用的是前一个最新的反向计算的一个激活
去更新第五个的正向计算
然后呢，第五个的反向计算的时候呢
保留了前项计算一的这份权重
然后呢，丢给 5 去计算
但是呢，5 的时候已经经过了 2 3 4 了
所以系统里面会同时去维护权重
1 2 3 4 这几份
worker 3 在第五个 Mini-Batch 前项计算的时候呢
用的是 Mini-Batch 3 的反向的权重参数
然后 Mini-Batch 3 的反向的权重参数
Mini-Batch 5 反向的时候呢
同样更新的时候用的是 Mini-Batch 3
反向的权重参数
还有 Mini-Batch 5 正向的权重
所以 ai 系统呢会维护一个 Mini-Batch 3
和 Mini-Batch 4 的权重版本
保证我的正向和反向是相关联的
而不算我的 2 的反向的时候呢
用的是 5 的正向
我算 4 的反向的时候用的是 7 的正向
不是这么来的
我算 5 的反向的时候用的是 5 的正向
这样才能够使得权重参数能够对应上来
不会随便的被刷新
使得网络模型不收敛
计算 Mini-Batch 5 的时候
我用的是 Mini-Batch 1 去更新的
所以在 worker 1 的时候
我去计算 Mini-Batch 5 的正向
同样 Mini-Batch 1 的反向
在 worker 3 Mini-Batch 5 计算的时候
我用的仍然是 worker 3 Mini-Batch 1 的反向
以此类推
在论文的实验里面的
作者就告诉一个很重要的概念
就是前面的 Weight Stashing
权重隐藏这个功能
其实已经很好的对网络模型的参数
进行了同步了
所以一般来说呢
在超大规模网络模型训练的时候
如果真的不是因为流水线并行引起的不收敛
那他们默认是关闭垂直同步的
只使用了权重隐藏
Weight Stashing 这个功能在 PipeDream 这篇文章里面
毫无悬念的就是它的效果性能还是非常的好的
这里面呢就不跟大家一起去看实验结果了
下面呢，来总结一下
今天流水线并行的一个概念
首先呢，模型并行主要分为张量并行和流水并行
也叫做流水线并行啊
张量并行呢，是层内并行
流水线并行呢，用作层间并行
那流水线并行作为模型并行的一部分呢
一般不会单独去使用的
而是通过混合
张量并行和数据并行进行一起使用的
刚才只是单单的去拎出了流水线并行
来去讨论这个原理
在下一个内容里面
就会讲讲
如何执行一个混合并行的网络模型
那另外的话流水线并行呢
从最 Naive 的方式到 F-then-B 的模式
逐渐发展到 1F1B
1F1B 就是一个正向一个反向的模式
从另外一个方面来看呢
从 Mini-Batch 发展到 Micro-Batch
每批次处理数据的力度呢，会更加的细
这个视频呢，讲的时间会非常的短
只是给大家带来一个概念上的认知
或者一起去探讨更新的一些技术
周米更加希望大家真的去看一下 GPipe 和 PipeDream
这两篇文章呢
是有非常多的知识值得去学习的
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源
在下面这条链接里面，拜了个拜