字幕生成：mkwei 字幕校对：qiaokai
Hello大家好
我是ZOMI
今天我来给大家分享一个新的内容
就是ChatGPT狂飙原理剖析
深入的去看看ChatGPT里面的核心的原理
其实ChatGPT就不用我说它是什么
最近发生了什么
确实已经火遍大江南北了
然后我今天要分享的一个内容
主要是看一下ChatGPT里面的一些核心的
技术点
那首先会分开4个内容去给大家介绍的
主要可能我后面会分开三个视频
那第一个视频去看一看
bert模型
还有GPT这个模型的系列
这个系列到底发生了什么
接着我们在后面第2个内容里面
去看看强化学习里面
怎么去引入了人类的反馈
就Reinforcement
Human Feedback这种模式
那这种模式又加入了PPO的算法
在第3个内容里面
我们就会去深入的来到InstructGPT的
一个原理的深度剖析
其实InstructGPT就是ChatGPT的一个原生
当然了ChatGPT现在的论文没有公布
但是InstructGPT是现在为止
跟ChatGPT的算法原理是最接近的
下面我们来到第1个内容
从GPT12到GPT-3里面的一个技术的过渡
或者技术的变化
那ChatGPT12大部分都是用微调的
这种方式
到GPT-3就引入了一个prompt learning的方式
下面我们来看看具体的内容
像在GPT系列里面
我们已经经历了三代
GPT1了2了3了三代
其实三代都是以Transformer为核心
去构造网络模型
不同的就在于他们的一个模型层
还有词向量的长度
最大的不同就是学习的方式
learning的方式不太一样
下面就是我汇总的一个简单的小表格
可以看到OpenAI
主导了GPT123整个系列
从18年19年20年
到现在的23年
ChatGPT出来
确实我们的网络模型的参数量
进一步的提升
而且网络模型的参数量
到了现在的1000多亿的规模
基本上我们在生态里面要训起来
一个ChatGPT或者一个GPT-3
可能要消耗好多的集群的资源
下面我们来看一下GPT-1
GPT-1它主要是基于Transformer的decoder
再加上微调的这种方式
既然是decoder跟微调
它就分开了两个阶段
第一个阶段就是预训练的阶段
利用语言模型进行一个预训练
预学习
接着到第二阶段就需要进行微调
微调就是针对我们的下游任务
或者下游的一些数据
进行fine tuning
fine tuning的工作
就会可能加几层layer层
或者加几层其他head
然后进行一个微调的
微调的工作
确实会带来一些新的入参
新的模型层
哎
ZOMI老师你好
像这种预训练加微调的方式
跟Bert非常类似
那它跟Bert有什么区别吗
小新的问题问得非常及时
我们先来看一看这个图
这个图就是GPT-1
就GPT-1里面的一个图
左边的就是Transformer的一个结构
用了Transformer的结构之后
针对不同的下游任务
右边就列了4个下游任务
4个下游任务
输了不同的数据之后
通过不同的堆叠方式
然后去组成新的下游任务处理方式
GPT-1的这种方式
确实跟Bert非常类似
但是我们看下面两个图
有个最大的区别
我们可以看到左边的图
就是谷歌的Bert
它一个架构的图
右边就是OpenAI的一个GPT的图
我们从下面来看
基本上的层数都是一样的
通过我们的磁相量
传进去变成embedding
然后给我们的Transformer的层
Transformer层
最后输出的是一些token
我们看到最大的区别
像这里面
这个E2就是我们第二个embedding层
它会向左边有一个箭头
像embedding最后一层
向左边也有一个箭头
但是反观OpenAI的GPT
它基本上只会向右边的箭头
它没有左边的箭头
两者之间最大的区别
就是对任务的处理不太一样
我们看看左边的一个输入的例子
假设现在我们有一个
或者我们有一句话
ZOMI经常更新什么
在大晚上
这个时候我要预测中间的一个词
可能这里面做了个musk
ZOMI经常更新视频
在大晚上
中间这个musk的词
是嵌在我左边跟右边
假设我要预测中间的词
我可能会根据左边
根据我前面
根据我后面
根据我上下文
去做一个预测的
但是像GPT这种方式
就是ZOMI经常在大晚上
更新什么
什么
我们这时候
基本上我只会根据前文的信息
去预测下一个单词是什么
这种只是做一个简单的
后向的预测
或者预测
我接下来要发生什么
所以他们最大的区别
就是语言任务上的区别
那我们可以看一下
一个简单的总结
像GPT-1
它虽然也是以语言模型作为目标
但采用的是单向的语言模型
注意是单向
像BERT那种
确实是双向的语言模型
在网络结构方面
BERT网络模型
更多的是采用了
像Transformer encoder的部分
而GPT更多的是采用了
类似于Transformer decoder的部分
我们可以看到下面这个图
就是GDP-1里面的一个简单的图
里面主要是用了
Transformer decoder的模块
简单的
我们从单个网络模型的结构来看
最大最明显的区别
就是像BERT
会采用multi-head attention
像GDP会采用max multi-head attention
这种方式
总结来说
我们从三个维度
去看他们的区别
第一个是语言模型
到底是单向的
还是双向的
第二个我们采用了Transformer
哪个部分
然后去组成的
第三个在某一个具体的结构上面
它到底是multi-head attention
还是max multi-head attention
三种
下面我们来看看
什么是max multi-head attention
multi-head attention
我就不再多说了
因为在Transformer
还有BERT这些网络模型里面的
大量的
已经做了非常多的例子
网上你搜也很多
我们来看看GPT-1里面的
max multi-head attention
最主要的通俗理解
就是在处理当前词的时候
看不到后面的词
假设我在处理一的时候
我是看不到后面的词
但是我会看到前面的单词
a和o
这种就是单向
我去看a和o的时候
就去预测跟it之间的
一个attention
还有它的分数
还有它之间的关联关系
然后去算qkb的词
这个就是max multi-head attention
一个简单的例子
现在我们来到GDP-2
这个模型里面
GDP-2跟GDP-1
最大的区别
就是我们的标题
没有了微调的任务
直接使用了
zero shot learning
谈到zero shot learning
就是我们的小样本学习
我们来看看小样本学习
具体分为哪几种
现在小样本学习
其实最主要的是下面三种模式
第一种就是zero shot
就是零样本的学习
针对具体的项目任务
就不需要进行一个微调了
像one shot learning
就是单样本学习
可能我有小量的样本
进行一个简单的微调
然后去预测更多的任务
那few shot learning
更多的就是少量的样本
进行学习
进行一个简单的微调
完成特殊的任务
最主要的ChatGPT2
就是使用了Few shot learning
这种学习的方式
除了刚才我们提到的GPT-2
采用了一种Zero shot learning的方式
其实最大的区别
就是因为我引用了Zero shot learning
我需要更多的参数
更大的网络模型
记录我们数据的特征
这个时候最有效的办法
就是增大我们的网络模型
还用更大的数据集
从下面这个图可以看到
其实GPT-2
网络模型
提供了4种不同的模型的结构
不同模型结构
更多的是通过decoder
来不断的去堆叠
所以简单的对比GPT-2
还有GPT-1
可以看到GPT-2
拾弃了微调的方式
使用了Zero shot learning
因此引入了更大的网络模型
还有更大的数据集
下面我们来到第三个内容
就是GPT-3了
GPT-3
作为一个非常划时代的一个模型
我们看一看GDP-3
主要是开启了NLP的新方式
Prompt learning
实现了小样本的学习
把我们的zero shot
精度进一步的提升
其实在一开始
像Prompt tuning这种动机
主要是解决
目前fine tuning的两个痛点
第一个就是降低语义的差别
降低语义的差别
其实下面这句话有点冗余
很好理解
我们的预训练模型
跟我们的下游任务
其实有一个比较大的区别的
需要引入新的参数
或者新的网络的模型层
针对不同的下游任务
可能需要重新调参
进行一个训练
这个时候
我们的预训练模型跟下游任务
其实脱节还是比较严重的
就像现在的CV一样
为什么CV没有那么多大模型
就是因为他们现在
还没有一个很好的
统一的范式
当然了
现在慢慢的出现了
不能说完全没有
那我们回到正题
第二个就是避免过拟和over fitting
这个工作
因为我们在fine tuning的阶段
会引入新的一些参数
会重新训练
这个时候对我们的预训的模型
就有可能会造成过拟和的问题了
GPT-3针对这两个问题
提出了新的Prompt一种范式
那Prompt它一开始其实不叫Prompt
后来大家总结总结的
或者弄着弄着
就把它重新的命名为Prompt了
我们看看PPT
这个是一个新的模型里面的一张图
我们可以看到最上面
就是原始的一种预训练的方式
通过Prompt tuning
就是我有一句话
去指引我下面的那句话
到底预测是什么
我每一次训练的时候
都会塞一句Prompt tuning
就是塞一句
指示性的一个语言
或者指示性的一个句子进去
更好的对我们后面的数据
进行一个预测
或者训练
那后面训练的时候
就可能会把自己里面做一个mask
比起一个mask
预训练可能简单的
只有后面
那现在加了一句更好的句子
或者更好的上下文
对它进行一个指导
那下面我们看看
GPT-3的一个具体的GIF的图
可以看到下面
最上面就是我们的一些
具体的数据
这个就是我们的Prompt
Prompt的一些语料
可以看到最上面第一句话
就是我们的Prompt语调
Prompt语调输进来
给我们的GDP-3之后
我们就去对下面的句子
进行一个预测
可能每一次都是预测最后一句话
或者最后一个单词
然后下次再预测下一个单词
这种方式就结合了GPT-2
然后引用了Prompt learning
这种方式
完成了我们的GPT-1到GPT-3
的一个整体的升级
我们现在来总结一下
整个GPT系列
从一开始的fine tuning
再到Prompt tuning这种工作
简单的用一个图来概括一下
我们可以看到下面这个图
从GPT-1
GPT-2
GPT-3
到InstructGPT
到最后的ChatGPT
它们最大的不同
就是一开始从预训练到微调
引入了预训练加Zero Shot
最后到GPT-3的时候
就引入了预训练加Prompt tuning
而在InstructGPT的时候
引入了一个新的学习的方式
instruct learning
下面我们来看看
什么叫做instruct learning
所以大家不要觉得
我在重复讲GPT-3
没有什么意义
我们慢慢的引导下来
像这种Prompt tuning
或者Prompt learning
我们叫做提示的学习
而instruct learning
我们叫做指示性的学习
它们都有相同点和区别
相同点都是想去挖掘
我们的语言模型
本身所具备的知识
这句话其实是废话
我们的目标都是相同的
都是搞LLM大模型
我们来看看区别点在哪
像Prompt这种方式
更多的是做一种补全的功能
确实类似于补全
根据上半句
上半句就是Prompt的一种提示
生成或者完成下半句的任务
这种更像完形填空
补全我们整体的语言语调
的一种模型能力
instruct的方式
更多的是希望激发语言模型的理解能力
我一开始给出一个明确的指示
让模型去做一个
对这个指示的一个认知
或者理解
说起来可能比较难理解
我们还是来看看一个具体的
或者可爱的例子
第一个就是我们的提示学习
我们的Prompt tunning
假设我们现在有一句话
他很喜欢这个项链
太什么太好了
太好看了
这种就是对我们的语料
进行一个完形填空
或者补齐
而此次学习更多的
我们可以判断这句话的情感
我给他买了个项链
他很喜欢
他到底是好还是不好
我们需要去理解这句话
这也是GPT这种单一训练模型
跟ChatGPT这种
可学习可反馈的模型
最大的区别
我们看看右边的几个图
确实我们还是在这里面
只是通过不同的维度
给大家去分享
像模型微调
这个任务确实比较简单
我们从预训练
training model
然后再到fine tuning
接着进行一个预测
而提示学习
只要通过一个简单的预训练
就可以在不同的任务上面
做一个预测
像提示学习
我可能首先
大家都要有一个预训练
然后我会在BCD
任务里面
做一个仔指示性的学习
接着我回到A任务上面做预测
就是希望让我们的模型
更加具备理解能力
提示学习
更加聚焦于
我们对语料的一种预测生成
好了
这一节的内容就到这里为止
我们下一节
更加深入的去看看
ChatGPT里面的
强化学习部分
谢谢各位拜了个拜
卷的不行了卷的不行了   记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面的链接里面 拜了个拜