字幕生成：mkwei 字幕校对：qiaokai
Hello 大家好,我是ZOMI,我们来到了ChartGPT狂飙原理铺锡的第三个内容
那在第三个内容里面呢我们会深入的去看看InstructGPT它到底有什么不一样
它到底是怎么的把之前的PPO还有强化学习还有我们之前的GPT融合在一起
那这一节呢才是真正的内容也是非常深入的内容
如果对前面强化学习和GPT不太了解的同学呢也可以翻看之前的相关的视频
那今天呢我们首先简单的去看一看论文的一个简单的原理
因为其实论文它不是讲的非常非常的深入
所以我们会更加深入的去看看它具体的原理
因为ChartGPT呢它并没有开放论文
但是呢它说明了它的前身呢是去InstructGPT
而InstructGPT呢是基于Reinforcement Learning Human Feedback微调的GPT-3
这里面就很有意思了分开两个技术点
那InstructGPT它整体的训练流程呢就是下面这个图
它整篇文章呢基本上只有两个公式一个图
然后呢有68页这么多
感兴趣的同学呢也可以看一下这篇论文
那这里面呢就结合了监督学习和强化学习
首先呢是用监督学习去给GPT-3进行一个微调
对应的就是下面这个图左边最左边这个位置
然后用强化学习PPO算法呢来更新微调过后的GPT-3的参数
那这个模型呢叫做SFT
但是呢有一个很大的问题就是这三个模型到底是怎么配合的
里面又有个RM模型有个SFT模型有个PPO模型
这里面也有个RM模型这两个是同一个模型嘛
这两个模型之间又有什么关系呢
我们往下继续打开
首先呢我们分开三个阶段
第一个阶段呢就是利用人类标注的一个数据
对GPT进行监督的训练
那我们现在看一看右边的这个图里面呢就分开三个步骤
第一步呢就是先设计好一个Prompt的DataSet
里面呢就有大量提示的样本
给出各种各样任务的描述
例如对一个六岁的小孩解析月亮登陆或者登陆月球
第二步呢就是标注的团队会这个Prompt的DataSet进行一个标注
也就是人工的回答
那第三个呢就是用标注好的数据
上面标注好的Prompt的数据
微调我们的GPT3这个网络模型
微调后的网络模型呢我们叫做SFT
SFT呢其实就是supervision fine-tuning
有监督的微调
让我们这个SFT的模型具备最基本的文本生成的能力
接下来我们看看第二个阶段
第二个阶段呢就是通过Reinforcement Human Feedback的这个思路呢
来去奖励来去训练我们的Reward Model
现在呢我们还是看一看右边的这个图
右边这个图呢分开三个步骤
首先第一步呢就是用刚才训练好的SFT网络模型呢
去回答这里面提出的prompt的DataSet的问题
然后呢收集四个输出1234ABCD四个输出
接着呢员工呢对刚才SFT模型生成的四个回答呢
进行好坏的判断并进行一个标注
还有排列例如D的回答是最正确的CAB
其实都没有D的回答好
然后呢把这个排序的结果用来训练后面最后的奖励模型
然后去学习排序的结果
从而理解人类的偏好
那这个呢就是RLHF里面呢
之前讲到引入了人类的反馈
然后去训练我们的网络模型去训练我们的Agent
这个RL呢Reward Model就是我们对应的Agent呢
而上面这个数据集呢就是我们对应的Environment
而我们引入了人类的一个反馈一个评价
这就是RLHF上一节里面讲过
这里面呢用真实例子给大家再串一串
接下来来到了第三个阶段
第三个阶段呢是文中比较含糊的
或者没讲太明白
或者很多人没理解的太明白的
但是呢也是非常重要的一个
首先呢主要是通过训练好的Reward Model来去预测结果
然后呢通过PPO算法来优化SFT的网络模型的策略
所以这里面呢就出现了两个模型
一个是PPO一个是FT来更新策略
我们之前讲强化学习那一章节里面呢
去讲了策略是怎么更新的如何更新
那这里面呢还有一个V2model呢
作为一个Critics
因为我们之前讲了
这两个呢是属于actor
这个RM呢是属于Critics
所以我们有一个C网络有个A网络
A网络呢还有一个A一撇网络呢
用来同步的更新我们的策略
让我们的策略呢收敛的更快
而且没有那么抖动
而且差异没那么大
下面我们回到右边的这个图来看一看
首先第一步呢是我们先准备好prompt的问题
然后呢让SFT就是我们的PPO模型呢
去回答这个问题
然后得到一个策略的输出
得到这个策略的输出呢
首先不要人工的去评价好坏
而是要阶段2的Reward Model
奖励函数或者奖励模型呢
去给SFT呢生成的一个回答
或者一个文本呢进行一个评价的打分
就是这个art reward k
然后呢使用PPO的这个算法流程呢
对SFT的这个网络模型进行反馈的更新
哎基本上到现在为止呢
我们已经简单的讲完Instruct GPT
里面这篇文章所涉及到的一些模块了
step1 step2 step3
首先呢去训练一个SFT的一个gpt网络模型
接着呢去用gpt这个网络模型呢
生成相关的一些数据文本
然后呢给Reward Model去学习
引入了人类的反馈
接着呢在第三步利用了PPO的算法
去对我们整个过程进行学习
但是可能这么讲了
还是没讲太明白
于是呢我们引入最后一个内容
Instruct GPT的一个原理的深度剖析
那后面的章节呢不会太多
只有两页PPT
我们再往下看一看
实际上呢在阶段2啊
我们主要是训练Reward Model嘛
就是我们的奖励函数
那Reward Model的核心呢
就是人类对SFT的网络模型生成的
多个答案进行排序
那这里面的答案呢
就是通过SFT网络模型进行生成的
然后再来训练Reward Model
整套流程是这样的
那这里面呢我们可以看到
我们假设现在已经有四个语句
两两组和一组
两两组一组
A跟B进行组合
A跟C进行组合
A跟D进行组合
C跟D组合
B跟D组合
于是呢就有C42个组合
这里面的K呢
就是对应于我们SFT生成的答案
于是呢就变成CK2这种方式
一共呢就有CK2个损失函数
所以我们可以看到呢
有了这个之后呢
我们就可以通过Reward Model
去算我们的损失函数
两两进行组合
最后呢再去加权平均值
公式里面的aceta呢
aceta呢就是我们的Reward Model
最硬的就是im模型
im模型呢进行更新的策略
x呢就是我们的prompt
y呢就是我们的SFT预测的结果
从而去求出我们整个的损失函数
接下来我们看一下
第二个阶段的一个整体的图
阶段二呢主要是训练Reward Model嘛
那Reward Model呢
主要是学会了
给刚才D的这一类语句呢
进行打分
给ABC这类语句呢
打低分
从而模仿人类的偏好
我们就引入了reinforcement
human feedback
这种方式由人类来充当reward
人类来充当反馈的机制
充当我们的环境
下面这个图呢
我们的首先的输呢
就是pump的DataSet
输到给我们的一个SFT的网络模型
SFT的网络模型呢
就会生成几个答案
然后呢人类就进行打分
打完分之后呢
就把这些相关的数据呢
去给Reward Model进行学习
整体流程呢就是这么简单
其实并不难
但是呢大家要注意一下
这里面呢就已经涉及到了
整个强化学习的概念呢
虽然呢它只是一个简单的概念
但是呢我们接下来将会引入了
更大的一个强化学习的内容
就是ppo算法
那我们现在马上就进入到了
阶段三使用ppo算法呢
去优化策略模型policy
规点policy规点model
这个内容
我们可以看到在文中呢
这条公式呢
就是文中出现为数不多
两套公式的其中第一条
这个就是我们训练的目标函数
一呢就是expectation
我们的一个目标
我们可以看到呢
Rθ就是我们刚才讲的
它是一个对应的RM的模型
而后面的这个呢
就是求角KL散度
KL散度的简单的一个公式
去对比RL模型
还有SFT两个模型之间的一个差异
这两个模型呢
其实都是GPT-3的一个大规模的模型
就呢就给出了一个偏正的修正项
为了就是约束前面的一个值
那下面呢我们看一看
整体的流程
整体呢它是一个因为强化学习的嘛
它是一个迭代式的奖励的过程
迭代式的通过我们的奖励模型
还有策略SFT的模型
让我们的奖励模型RM呢
对PPO的模型输出的质量
进行一个精准的刻画和修正引导
使得我们输出的文本呢
越来越符合人类的认知
那这整个呢就是强化学习的
学习的方式
现在我们来看一下
首先输入的是一个Prompt的DataSet
这里面呢就有两个分支
第一个分支呢
就去把我们的网络模型处理化的
就是SFT的网络模型
进行一个计算
得到我们的一个basic
就是我们的basic light
然后呢我们接下来
用一个强化学习
我们的一个RL model policy
然后去生成另外一个内容
就是我们的PPO模型
接着呢去计算我们的KL散度
送完KL散度之后呢
Rθ就是给我们的Reward Model
然后去计算
给完Reward Model计算呢
就返回回来
去更新我们的θ
这里面θ的更新公式呢
就跟传统的深度学习的更新公式
差不多
去更新我们这里面的
enforcement learning里面的policy
就是PPO的网络模型
通过这种方式呢
不断的去更新PPO的网络模型
而这个呢
其实就是我们一开始训练好的
SFT的网络模型
那最后用的就是我们的PPO的模型
通过PPO的模型呢
使得他更加的智能
更加的引入了员工的反馈
从而完成了整体的学习
那现在呢
基本上我们已经讲完
整个Instruct GPT的一个基本的原理
下面呢我想引起一个思考
提出一些疑问
也希望大家能够参与进来
首先呢
这里面的问题分开三个
第一个呢
就是大模型
其实已经通过了计算的方式
去模拟人类的思考
类似于ChatGPT这样的
reinforcement human feedback的技术
能否给整个世界带来新的
技术的产业革命呢
大家去搜b站或者youtube上面
ChatGPT的东西呢
确实已经有非常多的博主
包括已经不是搞技术的博主呢
都在研究这相关的技术
那第二个呢
就是我比较关心的
像ChatGPT呢
它使用了为这个框架
作为细粒度的并行的计算
还有异构的计算
很好的去管理了分配强化学习
深度学习的任务
而且方便的利用强化学习
对环境和计算任务进行控制
那这个时候呢
就对整个AI框架的
分布式的能力的边界
带来哪些新的挑战和新的冲击呢
因为我们需要对环境
还有对我们的任务
对我们的深度学习的模型
不断的进行交互
那这个时候呢
我们的分布式的能力的边界
到底会怎么样的进一步拓充
这也是希望大家
能够进一步的思考的
也是我之前分享的
很多相关的视频
AI系统里面
需要认真去思考的
这也是对我们昇腾
带来的一个很大的挑战
那第三个呢
就是ChatGPT这种呢
非常注重数据的交互
对就是数据的交互
对我们的环境
不断的进行交互
得到新的数据
这个时候呢
纯算一体的技术
会不会因为ChatGPT等应用
出现新的专用的芯片
和新的AI的架构呢
这是我比较关心的下一个问题
也希望大家一起去思考
好了看到这
希望大家一键三连
多多支持我
一开始呢
我们讲了BERT这种
双向的语料模型呢
跟GPT这种
单向的语料模型的区别
然后呢去分别介绍
GPT家族整个系列
接着呢
我们去看看
强化学习
怎么加入人类的反馈
然后呢
我们了解了一下
PG policy Gradient
还有PPO这个算法
到底是怎么去运作的
最后呢
我们在第四个内容里面
Instruct GPT
深入的去把GPT系列
还有PPO算法引进来
当然了
RLHF的算法
也是用来去训练
我们的Reward Model的
而PPO算法呢
就嵌到在Instruct GPT
第三步
这是第二步
这是第一步
一二三
合起来就变成我们
整个GPT的原理了
好 今天的内容就到这里为之
ChatGPT 这个内容也到这里为止
卷的不行了 卷的不行了 记得一键三连 加关注哦
所有的内容 都会开源在下面的这条链接里面
拜了个拜