字幕校对:米哈游天下第一
哈喽大家好
今天ZOMI带来一节不一样的课
虽然还在AI芯片的基础里面
但是今天来通过CPU去看看计算的本质
计算的工作原理
这也是ZOMI觉得最有意思的一节
现在处在的位置还是在AI芯片基础
在上一节里面给大家去普及了一下
通用处理器CPU的历史和发展
最后看看它们的指令集架构
接着今天来到了CPU里面非常重要的一节
从数据看CPU的计算
其实很多时候大家关注的是计算
算力FLOPs
但是实际上当如果深入到Kernel
当深入到整个计算的本质的时候
可能关注的点就会不一样了
会更关注数据在哪里
数据怎么跟计算相交互
数据怎么充分的发挥算力
通过数据看CPU的计算
了解了计算的本质之后
就有了下一节通用图形处理器GPU
还有AI作用芯片NPU
现在又回到了经典的图里面
横周坐标是代表算力的敏感度
每次操作能够执行多少的数据
而纵坐标是性能
每一秒能够执行多少的操作
可以看到随着P的增加
P就是计算单元
P增加了之后
整体的计算的峰值肯定是越高的
当然了计算单元不会无限制的增加
肯定会有一个数量的限制
所以当P数量增加到一定程度的时候
就会遇到了一个理论的峰值
左边的灰色的这个峰块
就是带宽Bandwidth的一个约束
而右边的这个就是计算的Bounded
计算的约束
可以看到中间会有一条非常之明确的线段
或者中间有一个转折点
那这个就是带宽跟计算最好的一个中位数
随着计算单元的增加
如果带宽跟不上
那这个时候计算的增加是没有效果的
因此需要寻求一个从带宽到PE
到计算单元之间一个最好的平衡点
也就是中间的这一个转折点
那现在看一下一些业界的最新的进展
下面这个图我是来自于AMD最新的一个演讲视频来去截取的
可以看到服务器的整体性能的趋势
基本上每2.4年就会翻一番
整个服务器架构的性能是提升的非常的夸张
这里面的性能主要提升的是指算力
而这里面看看单个GPU的性能
这个FLOPs基本上每2.2年也是有一个翻一番的速率
从2005年到2025年
预计计算的速率
计算的峰值会非常非常的高
接着现在其实已经来到了整个计算架构的黄金十年
因为刚才谈到服务器
GPU
单算力都在不断的增长
于是整体的计算的架构肯定会迎来新的黄金的十年
而随着计算的架构的增长
计算的速率的增长
计算的FLOPs增长
肯定也会迎来一个编译器的黄金的十年
所以非常欢迎大家去看看这两个YouTube上面对应的视频
去了解一下计算架构编译器的架构
近期的一个发展情况
现在来看看一个更有意思的数据
就是超算中心的性能
超算中心就不仅仅是指GPU
以及CPU
更多的是指超异构的架构
除了单单CPU和GPU的算力的增长
还有很多异构芯片的增长
于是可以看到性能基本上是1.2年在进行翻一番
从95年到24年的整体预测是非常非常的夸张
将会从Exascale迈进Zettascale新的算力时代
现在看一下大家都谈大模型
训练大模型整体的时间是已经越来越长了
网络模型从10B到1000B
从百亿到千亿到万亿
随着增长的不仅仅是算力
还有内存和数据都在跨越式的增长
而这个时候又迎来了一个新的趋势的预言
就是逻辑电路的趋势
从2008年开始迈进了纳米的时代
2010年是在45纳米
直到现在所处的是5纳米到4纳米量产的阶段
未来可能还会进一步突破
硅的极限接近2纳米
随着制程的提高
整体的算力也会不断的增长
但这个时候ZOMI就有一个疑问了
谁会真正的在乎算力呢?
谁会真正在乎Flops呢?
虽然我在跟客户交流的时候
非常多人都会问
你的硬件你的昇腾的算力到底是多少
对比起英伟达的算力到底有多少区别
很多时候我只能说
峰值算力会比英伟达的要高
而同期寒武纪、壁仞、百度、昆仑这些
都在强调自己的峰值算力
这个时候就非常有趣了
我引入了另外一个新的话题
像D1 chip是特斯拉发布的一片芯片
它里面一发布就强调了
它有非常之夸张的算力的峰值
362TFLOPs
还有226TFLOPs的FP32
FP16的峰值算力非常非常的夸张
而这里面看一下Graphcore里面的IPU
也是非常强调它的峰值算力
5.6PetaFLOPs
还有11.2PetaFLOPs
到它的一个集群POD的集群
已经有了358.4PetaFLOPs
整体的算力越来越夸张越来越大
这个时候各大厂商都会去跟英伟达对比
到底在FP32的计算里面
它有2P-FLUX的算力
同期英伟达只有156T-FLUX的算力
整体的算力是它的12倍
在AI计算里面英伟达有2.5PFLOP
而整个Graphcore它有8PFLOP
是它的三倍
不管怎么样来看
整体的峰值算力也是越来越高的
大家都在强调峰值算力
但是客户真正在乎的是算力吗?
客户真正在乎的是Flops吗?
是每秒能够运行多少算力吗?
其实我觉得最重要的是物理定律
还有硬件本身很大程度决定了
对机器的编程的方式
而机器的编程的方式不一样
当深入到整个计算的本质的时候
就会有一个更深的体会
我的数据到底在哪里
真正关心的可能是数据搬运
我算得非常的非常的快
但是我的数据来得及提供吗?
如果我的数据来不及提供
那可能永远都处于这个位置
还达不到真正的峰值算力
所以算力不一定是最重要的
所以下面来到一个真正非常具有争议性的话题
我觉得没有人真的会在意Flops
就是每秒浮点运算的次数
当然了Flops是跟机器的算力非常相关的
所以很多客户在买机器的时候
希望能够了解它到底有多少算力
有多少Flops
每秒能够执行的多快
不过我真的是想告诉你
这个不是真正应该关注的点
因为真正关注的点
重点不在这里面
为什么ZOMI认为没有太必要去关心Flops呢?
有多少倍的NV（NVIDIA）的比例呢?
现在来看看CPU跟它的内存之间
是什么样的一个关系
首先内存会把它的数据传到CPU上面
每秒钟假设大概能够传输200G的字节
200G bytes per second
而往上看一看
CPU大概每秒钟能够进行2万亿次的双精度
也就是Flops64的运算
这个数看上去非常非常的夸张
不过这个计算量对于CPU来说
它只是一个非常经典典型的速率
知道每一个FP64(口误)是8个字节
内存每秒钟传输200G的字节
也就是说每秒能够传输25Giga-FP64的数值
这个数值对于内存来说
就是每秒可以提供250亿个FP64的数据
这是非常非常的多的
但是CPU每秒确实能够处理2万亿个FP64的数据
这两个值一对比
就是左边的这条公式
设备的计算强度
Required Compute Intensity
在上面这个例子
就需要计算强度来维持整体的计算平衡
也就是说对每一个数据都要进行80次操作
否则PE
CPU
PU就会处于空闲的状态
处于等待的状态
如果CPU不能够做到对每个数据进行80次操作
那这个时候还不如买一个更便宜的CPU
它的FLOP数
它的价格没有那么高
每秒没有必要去计算那么多FLOPs
不过话说回来
每一个数据都进行80次操作
这真的有必要吗
真的会有算法对每一个数据都执行这么多遍操作吗
我个人觉得在通用CPU里面
这种情况是非常少见的
实际上只有一种非常之特殊的情况
AI
图形图像
也就是迎来了GPU
可能有这种情况
MBU AI芯片针对矩阵乘
可能会有这种情况
下面这里有一个不同处理器的速度的表格
表中左边的这一部分是英特尔和AMD的
右边那部分是英伟达的
可以看到大家的计算强度或者计算比都是差不多的
知道了不同的芯片都有非常强大的FLOPs
就是计算能力
也有很大的内存带宽
去平衡计算和带宽之间中间的一个gap
在CPU里面
其实尽可能的希望能够降低整个计算的强度
因为不可能有算法在每一次加载的时候
都要执行接近100多次同样的计算
针对同样的数据
所以这是一个很奇怪的事情
你啥意思
我告诉你刘能
我告诉你
我自个儿你收拾你都卑服你 你信不信
当FLOP的计算的速度的增加
比内存带宽速度增加更快的时候
计算强度就会去上升
就好像左边英特尔这一款
可以看到明显它的计算强度高了很多
而这个时候
就需要在程序算法上面
不断的去做一些创新
来保持尽可能的去塞满
尽可能的去提升算力的利用率
现在回到这个观点
ZOMI其实并不是说非常的在乎FLOPs
因为现在已经知道已经有足够多的FLOPs了
GPU
CPU
NPU已经有足够多的计算的能力
要做的是提升算力利用率
如果不能够让CPU忙起来
那情况就会变得非常的糟糕
因此我觉得更应该去关注的是
内存、带宽、还有时延
尽可能的提升算力的利用率
在后面的一个小视频里面
我会给大家去分享一下
CPU里面的内存带宽时延
更加深刻
或者我个人觉得更加有意思的一个简单的DEMO
然后去看看
什么时候才应该去满足内存和带宽时延的要求
同时也可以提升算力利用率
好了
今天的内容就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜