哈喽大家好我是上班不更新更新服务上班的周米
这里面的所有的视频呢都是我用业余的时间来去搞的
所以我的本质工作呢不是一位讲师
我是一名研发的工程师
来给大家去汇报AI芯片里面GPU详解
里面最核心或者周米最关心的一部分就是Tensor Core的原理
整个PPT里面的一共有50多页
也是周米写过最长的一个PPT了
关于这个系列里面
现在我们看到整个英伟达的GPU架构
已经来到了最后的两个内容
第一个就是Tensor Core
第二个就是NVLink
而Tensor Core也是整个英伟达GPU架构里面
最核心的一部分
今天我们会给大家展开三个内容去汇报
第一个内容就是卷迹跟Tensor Core之间的关系
把软件的卷迹跟Tensor Core硬件结合起来
接着我们去看看Tensor Core的基本原理
它是怎么去组成怎么去运作的
最后我们来看看Tensor Core的架构的演进
从第一代的Tensor Core到Hope架构的Tensor Core
它到底有什么不一样
你以为到这里面就结束了
不是
我们在后面
再回顾一下英伟达GPU的整个架构的发展
从2010年的Fame到2022年的Hope
经历了十二年
十二年出现了九代的架构里面
从2017年的福特架构开始
就出现了第一代的Tensor Core
从第一代的Tensor Core开始
架构都会对Tensor Core进行一个
我们来看看具体这些更新有什么不一样
现在我们来到
我们来到了第一个内容
我们的卷积计算
其实在之前
周米的一系列的视频里面
就讲过克诺的优化
克诺的优化就去给大家去讲讲
实际上与卷积神经网络的计算
并不是简单的通过滑窗的方式
进行滑动计算的
也就面的这个图
而真正的计算是通过
卷通过GN或者Image2Clump的方式
进行矩阵相乘计算的
我们可以看回我们之前
给大家分享的视频
接着
好了好了
我们现在来到第二个内容
也是正式进入到我们本节的内容
Tensor Core的基本原理
首先呢
我要提一个问题就是什么是混合精度
你好啊
混合精度不是指网络模型里面
就有FP16又有FP32吗
这个这个答案是错的
实际上啊
我们这里面指的混合精度呢
是指我们在底层硬件算子层面呢
我们使用FP32作为输入输出
就input output
然后呢
使用FP32作为中间结果进行存储
从而呢
不减少我们的训练过程的精度呢
不降低
这个硬件的实现呢
主要就是Tensor Core
可以看到FP16对比FP32
整体的表示
对小数位来看呢
它所表示的范围呢
要小很多
来到了福特架构的第一代Tensor Core
可以看到里面SL里面呢
就有了很多个Tensor Core
左边对应的就是CUDA Core
而CUDA Core以前去计算FMA
也就是Fused Map Mount N
Fused Map Mount N
我们需要来回的去把数据搬运
进行一个层架的时候呢
就要继续寄存器
到ALU进行层
到寄存器
到ALU进行加
然后到存回ALU
整体来说
我们要来回的去搬运数据
但是呢
引入了Tensor Core之后呢
变成了矩阵乘法
累加独立的单元
进行加速
那现在我们可以有8组Tensor Core
而每一个Tensor Core呢
在每个时钟周期内呢
能执行4×4×4的GMM
也就是64个FMA
那整体来说呢
就执行A×B加C等于D
这么一个简单的运算
其中呢
ABC和D呢
都是一个4×4的矩阵
矩阵乘法里面的数呢
A和B可以是Fp16
那C和得到的结果D呢
可以是Fp16或者Fp32
底层硬件Tensor Core呢
它是一个混合精度的计算
A系层
其实呢
每个Tensor Core
每个时钟周期
刚才说了
可以执行64个FMA的
混合精度计算
那SM里面呢
一共有8个Tensor Core
所以每个时钟周期内呢
我们一共可以执行512个浮点运算的
具体大家可以自己算一算
福特的GPU呢
吞吐量
对于计算矩阵乘和累加呢
会比PASCAL
那每个SM的AI吞吐量呢
增加了8倍
总共增加12倍
因为我们的SM会更多嘛
因为我们SM的数呢
是Fp16两个矩阵进行相乘
然后呢
进行Fp32的累加
最后存储的时候呢
是进行Fp32的存储方式
根据网络里面的
不仅仅只有一个矩阵乘这么简单
我们在训练的过程当中呢
就会遇到我们的卷积跟激活进行相乘
得到另外一个新的feature map
我们可以稍微一点看看
我们的箭头是逆向过来的
那就是反向传播的时候
我们的权重还有激活层呢
需要进行反向的计算
方向呢是刚好相反的
另外呢
还有一种专门针对激活函数
还有激活的梯度呢
进行反向的计算
这种呢
不管在过程当中呢
这里面有大量的绿色都是Fp16的
真正存储的时候呢
是使用Fp32进行存储的
所以明确的混合精度训练
现在我们来到了第三个内容
也就是我插播的一个内容
tensor core跟cuda programming
之间的一个关系
它里面呢
其实我们并不是控制每一条弯弯的线呢
进行线程控制的
而是通过控制一个web
一个web呢就包含很多个线程
一个web并行并发的去执行
那在真正执行的时候呢
我们会做一个web同步的操作
把所有的线程呢都进行同步
然后获取同样的数据
接着呢
进行一个16x16的矩阵相乘和矩阵计算
最后呢
再把结果呢存储在不同的web上面
web呢
就是在软件上面做一个大的线程的概念
在程序执行的过程当中呢
我们可以通过线程的web来去调度
我们的tensor core
在一个web线程里面呢
通过tensor core来提供一个16x16x16的
矩阵运算
哎
刚才的tensor core不是4x4x4吗
现在怎么变成16x16x16了
不着急
我们后面会展开的
quota通过tensor core进行编程的
我们通过web来提供quota
C++ WMMA的API对外提供给我们的开发者
这里面的WMMA呢
主要是专门针对我们的tensor core
进行矩阵的加载了
存储了
还有具体的计算
那MMA sync呢
这个就是具体的计算
后面有个sync呢
就是我们刚才提到的
所有的web呢
之间需要进行同步的
现在我们可以看
其实呢我们整体看一下
其实刚才提到的tensor core是一个
4x4的tensor core的核
但实际上呢
我们有多个tensor core
我们不可能最犀利度的去控制
每一个tensor core
这样的效率会很低
于是呢
一个web呢
就帮我们把好几个tensor core包装起来
16x16x16的一个web level的卷积的指令
那这个指令呢
最后通过MMA sync呢
这个API进行
我们看看具体的quota代码
再投了我们input的MMA
然后类似MVquota
在MVquota里面呢
我们首先要声明有些fragment
fragment就是我们的片段
或者我们存储的数据
这里面呢
还会呈现的16x16的一个web level
接着呢
我们会指挥一个输出矩阵
然后呢
从内存里面加载A和B两个矩阵
然后执行
真正执行WMMA的计算
计算完之后呢
就把结果存储回来
存储到我们的C里面
底层计算呢
就是这么简单
钟鸣老师你好啊
我现在有个问题啊
就你讲了tensorflow跟quota之间的硬是
我大概简单懂了一个16x16的
跟4x4之间是怎么运营
但是呢
是呢
提供4x4这么小的一个kernel
或者16x16这么小的一个kernel
我们怎么去处理像wasnet这种input image
就是输入的图像要24x24
kernel等于7x7的gmm呢
或者在现在的大模型传输码结构里面呢
一个input embedded就2x2048
hidden size是1024x1024
这么大的一个gmm
因为到GPU这么小的一个
Tensorflow里面去处理吗
哎
你前面提到的这个问题呢
非常有意思
我们现在看一看了
实际上呢
我们刚才提到了所有的卷积计算呢
会变成gmm矩阵层的方式
那矩阵层呢
我们现在有一个蓝色的矩阵
和一个黄色的矩阵
两个相乘的到我们的绿色的矩阵
但实际计算的时候呢
我们会取片段的数据
也就是我们的fragment
取到了fragment这条长长的
和横横的
就变成我们fragment box
就是我们的线程块
在具体硬件变成线程块
在真正线程块执行的时候呢
我们就会把这里面的
其中一部分数据
再提取出来
变成我们level的计算
math level的计算呢
其实还是很大了
于是呢
我们在真正fragment执行的时候呢
又会把它变成
提取出来
矩阵数的计算了
那从这里总结一句话
就是从简单的
我们看到矩阵层
到实际上硬件执行的时候呢
会把它变成
会把数据的一部分呢
根据硬件的多级缓存
放在box wrap fret里面
最终通过线程的box呢
提供tensor core的核心的计算
嗯
时间来不及了
我们现在
或者我们后面的
tensor core的历代的发展
也就是从p100 v100
h100里面的tensor core的变化
我们在下个视频
再给大家去分享
今天的内容呢
就到这里为止
我们简单的回顾一下
里面的所谓的混合进度计算呢
就是指我们具体计算的时候呢
是用fp16去计算
但是存储的时候呢
是用fp32进行存储
tensor core的硬件之后呢
进场的时候呢
会通过web里面的线程呢
聚集起来进行计算
那最终呢
对外提供一个16x16x16的矩阵
API给到CUDA
会看到的是一个16x16的web
WMMA的API
场景呢
我们的GMM会非常大
因此呢
会通过多级的缓存
优先的拆分成block
web
还有flat
最终通过flat呢
去提供实际的tensor core的运算
那今天的内容呢
都就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜