哈喽大家好,我是在大大的公司里面哇呀哇呀哇的中米
今天我们来到了AI芯片GPU详解里面的Tensor Core第三个内容,深度剖析
那这个所谓的深度剖析呢更多的是我中米个人的理解
今天呢我们主要给大家去分享三个内容
第一个呢就是Tensor Core回顾一下整个Tensor Core的具体执行的流程
第二个呢就我们去看一下指令的流水
特别是指我们的Tensor Core的Instruction Pipeline
第三个呢我们来一起去看看CUDA Flat
就是CUDA的现成执行跟我们的硬件具体是怎么去结合的
这里面的深度就会给大家带来一些非常之个人主观的
如果大家觉得不对的也可以去补槽和指正和指点
现在呢我们来到了第一个内容
去看看Tensor Core的执行
一个4x4的矩阵A
4x4的矩阵B
再加上一个4x4的矩阵C
那两个A和经度呢就是在计算的过程当中呢使用FP16去计算
但是存储的时候呢使用FP32或者FP16进行存储
那在整一个在数学我们实际计算的时候呢
是把矩一行乘以矩阵的一列
然后再加上单独一个元素得到我们D矩阵的第一个元素
所以由下面
接下来呢我们把第一行跟第一列进行相乘
实际上我们在整个计算的时候呢会把第二行跟第二列进行相乘
再加上对角线的C1E
再接下来我们还有更多的操作
就是每一行跟每一列都需要相乘
才能够得到我们所有的元素
也就是D行跟第一列相乘
D行跟第二列相乘
第三列第四列
每一行都是
V100其实并不是一行一行的去计算
而是整一个矩阵整一个矩阵的去计算的
我们来看看下面官方给出来的模拟图
PASCA呢就是上一代的架构
没有Tensor Core之前的
是一个元素跟一行进行相乘
每个时钟周期呢执行四次相乘
得到一列数据
而在V100里面呢
也就是我们右矩阵A跟整个矩阵B进行相乘
然后呢得到我们整一个矩阵的输出
整体来说
右边的这个Tensor Core呢
在单个时钟周期内呢
就能够执行四乘四乘四
等于64次的FMA
也就是乘加的计算操作
它的吞吐呢
会比左边的PASCA架构呢快了12倍
那PASCA架构这种计算呢
使用的是CUDA Core
而V100呢就出现了Tensor Core
专门去计算我们的进行加速
我们现在呢来看一下V100的一个V架构
或者回顾一下
一个时钟周期呢
其实只能执行16个FMA
但是呢这100的Tensor Core里面呢
我们一个时钟周期内呢
可以执行两个四乘四乘四的FMA的操作
整体来说
所以Tensor Core的计算吞吐呢
比右边的这一坨要高12倍
那下面呢我们再看一下
因为呢SM里面呢有四个Support
每个Support里面呢有两个Tensor Core
一个时钟周期内呢
能执行64个FMA
里面的一个SM呢
就可以执行1024个FMA了
现在我们来到了第二个内容
Tensor Core的指令流水
有两个不同的符号
一个是加号
一个是乘号
我们要在Tensor Core里面呢
去实现刚才的一条简单的矩阵相乘
把A的一行呢乘以B矩阵的一列
也就是下面对应的这条公式
于是呢我们的电路呢
假设这里面只是我的臆想
不一定Tensor Core里面就是这么去实现的
我们可能会把A跟B进行相乘再相加
通过这种虚拟硬件电路的方式呢
去实现我们整个相关的硬件电路
下面呢我们再看一下
实际上呢我们在中间的过程当中
或者计算的过程当中呢
类似的是我们的寄存器
我们离不开相关的寄存器
数的呢是一个32位的
输出呢也是32位的
但是呢我中间去计算A和B矩阵呢
它是可以是16位的
而在乘加完之后呢
它确实中间需要有一个简单的寄存器
去存储中间的数据
可以看到寄存器
离我们的实际的计算单元呢
是非常的接近
通过这种方式呢
我们可以简单的实现
一行一行乘以B矩阵的一列
诶现在提到的只是一行跟一列
那原来在CUDA Core里面呢
是做一个点跟一行进行相乘
现在在V100里面呢
它是一个矩阵跟另外一个矩阵
直接相乘得到一个新的矩阵
那这种方式才提到的
只是其中一行跟其中一列进行相乘
得到中间一个元素
那更多的怎么办呢
展示的A的一行跟B的一列相乘呢
得到一个元素
那下面呢我们看一下
把这么一个简单的元素呢
进行一个组成
我把A0I A1I A2I A3I
A的每一行跟B的每一列进行相乘
这个时候呢
我们就可以得到整个矩阵的
每一个元素
那这个时候
对应的A矩阵的寄存器呢
就应该是一堆
对应B矩阵的寄存器呢
也应该是一堆
而不像刚才的只有单一个了
下面呢不是非常了解
我尝试从我个人理解的角度
去给大家做一个简单的分享
如果大家觉得有不对呢
随时欢迎大家随时指正
现在呢我们有元素
也就是Scalar的乘价操作的指令呢
就像下面所示
但实际上呢
Tensor Core里面的Mod呢
只有Fp16存储的时候呢
说呢是用到Fp32的
于是呢我们把刚才的一个Mod呢
把它节省掉
现在呢我们实现两个元素相乘呢
我们就要把两条流水并行起来
这个就指令的流水
当然了我们用A的一行乘以B的一列
于是呢我们就有四条Pipeline的流水
我们现在只是现在简单计算一个元素
就需要四条流水
接下来我们开绿色的指令流水呢
我们计算出了D00
通过黄色的流水呢
我们计算出了D01
接下来我们想要把
所有的元素计算出来了
我们就有大量的指令的流水去拼接
从而呢去把四条流水拼接起来
就简单的实现了一个矩阵的
D03的一个结果
那我们现在其实还要把所有的都拼起来
那整个指令的流水呢
我们在一个屏幕呢已经放不下了
从这里面的颜色呢
其实在某一个时间段
我们对数据的读写是有规律的
Mod呢就是我们需要对数据读取出来
读取出来之后呢
下面这个算完Round呢
就是我们数据的写入
所以在某一个时刻呢
我们争取了是有四个数据
从计存器里面读到我们的计算单元
然后有一个数据呢
存到我们的计存器里面
同样指令流水呢
我们实现了整个Tensor Core的计算
这次呢中米的语速呢放得非常的慢
然后也没有那么多废话了
现在呢我们来看一下第三个内容
Tensor Core的现成的执行
在软件设计方面呢
其实我们是希望能够去匹配
计算和存储分层的整个结构
那整体呢我们英伟达对于Tensor Core的定义呢
其实主要是通过CUDA来提供一个
范型的编程
那这个所谓的范型编程
我们可以抛开一边先不谈
他们的一个术语呢
是General Programming
后面的我的例子呢
我们会有一个简单的
A乘以B等于C
作为Demo
就没有了刚才
D等于A乘以B加C
没有了这个概念
我们就简单的一个矩阵层
可以看到呢
其实矩阵A呢跟矩阵B呢
跟到我们的矩阵C
但实际上呢
我们不可能把这么大的一个矩阵
栽到具体的Tensor Core里面
因为Tensor Core
只能从容纳四乘四的
一个简单的计算
那这个时候呢
我们会对矩阵进行切片
放到我们的Flat Board
就是我们的线程块里面
接着呢
再放在我们的软件上面
定义一个的Web
Web就是我们的线呢
我们在之前已经给大家讲过了
最后整个线程去执行的
就是我们真正的Tensor Core
下面呢我们逐层去打开具体的内容
英伟达的所有概念呢
我们看一个矩阵层
也就是所谓的GMM
其实呢一次呢
是计算一个小的矩阵块
也就是把我们的矩阵A呢
拿出一个小块
把矩阵B呢
算出来一个矩阵C
那这个时候呢
我们在整体的软件
去编程的时候呢
就会沿着我们每一个维度
也就是沿着我们
每个m啊k啊
还有n啊里面
具体呢就划分成为
mTile跟mTile的
一个独立的矩阵层法
通过这种累积
n维跟n维还有k维的Tile呢
把整个矩阵层累积起来
计算出整个大的
矩阵的结果
在整个编程里面呢
我们每一个维度呢
就进行分开
nB nB kB
然后下面就算
每一个小的
nTile by kTile
非常的要口啊
通过这种方式呢
去逐层的拆分出来
最终去的时候呢
C等于A乘以B
简单的最核心的
就是这段话
我们现在呢
逐段的去拆出来
在扩大里面的GM呢
我们主要是在线程块
也就是flat box上面
去进行并行
那我们可以看到
刚才的一个大的循环
也就是外面的循环
我们会把kB里面
这个里面的所有的内容呢
通过CUDA的线程块
去承接
进行一个并行的操作
flat tile线程块之后呢
在线程块里面
实际上具体的执行
是分配到web level上面
去执行具体的计算
那这个时候呢
我们会把A矩阵跟B矩阵
加载到这里面的SMEM
也就是共享内存里面
把A矩阵
就会分布到不同的web上面
每个web呢
复制独立的一个计算
那我们现在看看
往左边看看
具体的计算的公式
刚才这一个大的循环呢
我们已经分配到
不同的线程块上面去执行
那针对每一个CUDA web呢
我们去真正执行的
是下面最核心的
kTile这一块循环
接下来我们再打开一层
对于web level这一层
来看看具体是怎么执行的
首先呢
我们会把ATile跟BTile
就是共享内存里面的数据呢
加载到RF
也就是具体的寄存器
那AFragment跟BFragment
就是具体的空间或者数据
值得注意的就是
数据加载要快于计算
否则的话
就会严重的影响
我们整个计算的吞吐
结果矩阵CD呢
会比较大
所以我们会存储在
现场参加执行的
寄存器上面
那说白了
就是都存在寄存器上面
里面的整体的格式
所谓的Layout呢
我们是以K为进行存储
所以这样的话
会使得我们的
现场执行的更加高尚
所以在整体的循环里面
我们再打开一层
具体的现场
M跟N之间的相乘呢
就是在我们的CUDA file里面
去执行的
就我们的具体的现场
去执行了
那现场我们控制不了
大部分的时候呢
我们还是控制web
现在呢
我们再打开看看Tensor Core
上面的并行执行
实际上呢
Tensor Core并行执行
就是执行我们刚才
A乘以B等于C
这么一个简单
最核心最里面的一个操作
会拿对应的硬件
但是呢
具体的软件的API呢
是WMMA
通过WMMA呢
对外提供
具体的计算的能力
也就是MMA的
Load Storage
MMA Sync
这几个API呢
完成整个Tensor Core的计算
现在呢
我们看到
GMM矩阵的软硬件分层里面呢
每一层都需要
对数据进行复用
我们在整一个块里面呢
大矩阵呢
我们会把大矩阵
放在不同的
全局内存里面
在对于局部内存呢
我们分块来进行存
那分块里面呢
我们会把一些具体的数据呢
存在我们的寄存器里面
所以它整体呢
每一层的数据
都进行大量的去复用
因为我们的矩阵
确实太大了
有非常多的数据呢
进行每一块的利用
那现在呢
我们GMM
具体的计算
已经算完了
但是我们算完
每一次的结果呢
都是很小的一块结果
我们怎么把整个矩阵
或者累积矩阵
的结果呢
写回去
外面的这个C里面呢
这个时候呢
我们其实刚才
漏了一个收尾的工作
现在我们看看
WMMA的结果回存呢
刚才结果呢
我们会存在
regest file
刚才我们提到了
这个WMMA的API
这里面有个store
有个store matrix sync
这个工作呢
去把所有的数据呢
都搬到我们的
共享内存
也就是SMEM里面
对于SMEM呢
我们会做大量的
累积的操作
那累积的操作呢
既然是一条计算
我们会搬到
具体的集成器里面
去进行计算
最后呢
把所有的数据
这些数据
累积起来
然后放在我们的
全局内存里面
通过全局内存呢
把一个块一个块的
拼接起来
把数据呢
恢复回来
那下面呢
最后呢
我们总结一下
整个完整的
GM的计算
或者存储的
数据流呢
就是首先
我们会对矩阵
进行分块
放在我们的
global memory里面
然后呢
我们对network
进行划分
把具体的
局部的数据
或者fragment呢
放在shared memory
共享内存里面
针对
那时候呢
是放在计存器里面
以webtype
进行执行
在我们的tensor core里面
执行完之后呢
我们会回传到
SMEM里面
不是存储到
我们会把tensor core的
we just file
写出来
然后呢
进行一个
累加或者
融合算子的操作
这里面可能会
融合其他算子
例如
卷积加为路啊
matmul加
这种激活啊
再往后呢
就把所有的数据呢
写回我们的
全局内存
那今天的内容呢
就到这里为止
大家分享了
tensor core的
具体的执行
我们把每一个计算呢
打开看一看
然后呢
见指令流水
是怎么去执行的
有了指令流水之后
我们的cuda的
线程
是怎么完成
或者怎么跟我们的
指令流水配合的
今天的内容
到这里为止
谢谢各位
拜拜