Subtitle：PlusV98
大家好,我是三天打鱼,两天晒网的ZOMI
这个视频确实拖更了很久
现在回到了AI芯片的GPU详解这个系列里面
在这个系列重点的去关注Tensor Core和NVLink
两个主要的内容
今天我想给大家去汇报一下
分布式训练跟NVLink的一个简单的发展
以前回顾一下整体的大纲
其实之前的大纲我想分开GPU
英伟达的整体的架构
Tensor Core和NVLink本来想用一小节去结束的
后来就发现NVLink跟Tensor Core里面有非常多的内容
所以就单独的GPU详解单独的提取出来
Tensor Core就分享了三节
而NVLink跟NVSwitch也会分开三节来看
最后回顾一下GPU的图形处理这一块
就不在AI系列里面就不详细的去展开
今天给大家汇报的内容主要分为两个
第一个就是分布式训练
看一下分布式训练到底是什么
简单的回顾之前给大家汇报的内容
接着看一下今天的主角NVLink
NVSwitch的简单的发展
后面分开两个小节给大家详细的汇报的
第一个就是分布式训练
其实ZOMI在之前的课程里面
给大家汇报过什么是AI集群
当模型越来越大的时候
就需要分布式的去训练
那分布式训练就涉及到PS的架构
AI的软硬件通讯
还有集合通讯
当然AI框架也需要具备分布式的能力
接着去看一下分布式的大模型
有哪些不一样的算法
这里面主要是指常用的数据并行
张量并行
流水线并行
多维缓和并行
各种各样的分布式并行的策略
也欢迎大家去了解
那现在回顾一下整个分布式训练
首先 整个人工智能的发展
这个图给大家讲过很多遍了
现在从深度学习迎来了
Foundation Model
也就是大模型
现在ZOMI负责的事情
看一下右边的图表
可以看到红色的这条线
就是真正的大模型来到的时代
而所谓的大模型主要是指
模型的参数量
进一步的急剧的膨胀
那大模型给带来的好处有三个
第一个就是引入了自监督的学习的方法
模型大了
数据大了
没办法所有东西都要人工的去标注
第二点是模型的参数量
参数规模越来越大
但是模型的精度却是进一步的去提升
而且提升的非常的惊人
第三个就是解决了模型碎片化的问题
通过提出了预训练到后来的GPT-3
GPT-4这种CircleSwap的能力越来越强
所以大模型确实给AIGC带来了
非常多的想象力
那可以看到模型越来越大
没办法把一个单独的模型放在一款芯片
或者一款GPU NPU里面
于是就出现了各种各样的并行的策略
那可以在整体上来说
不管是哪种并行
它主要是对模型进行切分
那有横着切有竖着切
那横着切就是把模型的层数
单独的切出来放在不同的机器
竖着切就是指把模型像三个并行的这种
就是竖着切把张量切出来放在不同的芯片上面
或者不同的GPU上面
有了这些基础的并行算法之后
整个系统确实要支持这种计算节点的跨机
原来的只是一个网络模型
现在要把这一个网络模型
分布在不同的机器
这里面就涉及到整体的系统怎么去通讯
那刚才看到刚才有两个节点是互相通讯的
现在节点越来越多
分开不同的权重
所以参数量也放在不同的模型里面
不同的去进行一个交互
那这种方式就是计算图
整个计算图跨节点同步数据进行交互
这种就是分布式训练
那既然谈到分布式训练
刚才只是给
大家汇报了软件层面
做了一些相关的策略和算法
接着看一下硬件层面
在通讯硬件需要有哪些不一样的东西
首先是机器类的通讯
简单的来说
就是一款机器里面有多款
GPU或者AI加速芯片这种
就是机器内的通讯
而机器间的通讯
主要是指不同的机器之间
不同的服务器主机之间
如何进行通讯
在机器间的通讯
可以通过共享内存的方式
也可以通过PCIE
当然也有今天的主角
NVLink直连的模式
把GPU跟GPU之间直接互相连起来
另外的话
机器之间通讯
就上面
这是一排机柜
机柜之间可能有一台华为的阿特拉斯
下面也有一台华为的阿特拉斯
一个机柜可以在8台服务器
机器间的通信
有TCPIP
还有RDMA
现在经常谈到的IB网络
是RDMA的其中一种
Rocky也是RDMA网络的其中一种
了解到硬件之后
硬件要实现通讯
这里面就离不开
提供集合通讯的一些库了
集合通讯一些库
最常用的是MPI
在CPU上面用的非常多
而在英伟达的GPU上面
用的最多的就是NCCL
N就是英伟达
华为自己就推出了HCCL
Communication-Connected-Layer
通过NCCL这个库
英伟达就使能了NVSwitch
或者NVLink
把不同的GPU跟GPU之间
互联起来
而是通过算法层面
对外提供对应的API
而这里面的API
就涉及到集合通讯
有多对一的Gather
有一对多的Scatter和Broadcast
当然还有多对多的
All Reduce Sum
All Gather等
各种各样的通讯集合的API
或者通讯集合的语言
现在来到了第2个内容
NVLink跟NVSwitch的发展
在正式进入内容之前
我想给大家去看一个简单的视频的
首先在看视频之前
我还想介绍一下
什么是NVLink
什么是NVSwitch
首先可以了解一下
NVLink其实是一种
总线或者通讯的协议
在CPU跟GPU之间互联
也可以在GPU跟GPU之间互联
现在用的最多的是
GPU跟GPU之间互联
而GPU跟CPU之间互联
现在最新一代的是H100
还有之前的IBM的Power系列
NVSwitch就是一种高速的互联技术
主要是作为独立的NVLink的芯片
提供了非常多路的NVLink的接口
NVSwitch大家可以理解为
具体模块的芯片
而NVLink就是一种
总线和通讯的协议
现在看一个具体的视频
来看看
到底NVLink
NVSwitch的具体的差别
NVSwitch提供了
7倍的PCIe Gen5的速度
能提供更快的总体表现
NVIDIA提供的这种表现
是NVLink和NVIDIA NVSwitch
的两个互联的能力
来提供多个GPU的通讯
NVSwitch支援
16个GPU在一个伺服器上
这里展示8个GPU在一个伺服器上
任何4个GPU的双方
可以同时通讯
在900Gbps的情况下
提供了一个不可思议的
3.6Tbps的
统一通讯在一个伺服器上
NVSwitch还能迅速地
通讯
通过多层架构
和鲜明的缩减在网络上
NVLink延伸
同样的高速GPU-GPU连接
在伺服器上
来连接伺服器的设备
NVLink的连接器
可以直接连接
NVIDIA H100 Tensor Core GPU
在每个伺服器上
与高速NVLink连接
直到32个NVIDIA DGX-H100伺服器
每个都有8个H100的GPU
都可以连接
每个GPU
都由NVLink连接
到每个其他GPU
每个18个NVLink的伺服器
都连接到每个
32个H100的伺服器
这种架构
组成了256个GPU
连接伺服器的团体
提供了57.6Tbps
全线连接的快速连接
NVLink的连接系统
MagnumIO的设备
与伺服器的专业程度
提供了上至9次的AI训练连接
与专业模式的混合
这让研究员
在业务的速度下
连接大量的模式
好嘞
通过刚才的视频
了解到了
NVLink跟NVSwitch的关系
还有NVLink、NVSwitch
跟A100
或者DGX
服务器主机
跟服务器柜
之间的一个关系了
现在来看一下
NVLink的整体的发展
首先NVLink到现在为止
也就是2023年年初
已经经历了4代
从第一代
第二代
第三代
第四代
每一代的NVLink的带宽
也是不断的去提升的
而NVLink之间
能够互联的GPU
从简单的4路
到现在的18路
整体的架构
简单的对应一下
第一代是
Pascal架构
第二代是Volta架构
也就是V100用的非常的多
到现在来说
大量的供货
应该是第三代的
NVLink的GPU安培架构
可能到现在为止
暂时买不到的是Hopper架构
那Hopper架构的NVLink
因为带宽非常的夸张惊人
所以这一代也是被国外所禁止
进口到中国
现在看一下
NVLink每一代的发展
其实从2015年
刚才提到的Pascal架构
到2022年的Hopper架构的推出
整体的GPU的性能
是不断的翻倍的增长
到现在最夸张的是
900GB每秒的数据的传输速率
回顾一下整体的NVLink的架构
刚才讲到的
GPU跟GPU之间互联
在一开始2016年的时候
Pascal架构只有4路数据进行互联
到现在的Hopper架构
它有18路的数据
进行一个GPU跟GPU之间的互联
整体来说
每一条NVLink的链路
在第一代其实只有40GB每秒
所以可以看到 NVLink里面每路的数据
基本上到后面都是50GB
每秒每一条链路
但是随着链路数整体的增加了
NVLink之间的带宽是不断的增长的
现在来看一看NVSwitch
NVSwitch其实只有三代
从第一代的First Generation
其实是在Volta架构
也就伏特架构开始
到Ampere架构
Hopper架构
每一款架构
演进新的一代
所以P系列的Pascal架构
它其实是没有出现NVSwitch的
它只有NVLink
NVLink之间
进行一个CubeMesh的互联
现在来看一下
这几代NVSwitch有什么不一样
首先GPU之间互联的节点
也就是第一行
基本上每一代最大的是8
但是NVSwitch
GPU跟GPU之间的互联
刚才讲到了
其实它跟NVLink是相关的
因为NVSwitch
就是NVLink
具体的承载的芯片模组
里面从300GB每秒
到600GB每秒
到现在的900GB每秒
当然了国内进口限制在400GB每秒
所以大部分时候
只能买到H800
或者A800
往下 看一下
整个NVSwitch的一个关系
一开始从Pascal架构
其实在DGX1里面
只有一个CubeMesh
也就是这里面是没有NVSwitch的
只有NVLink
NVLink每一款GPU里面有4路
所以这里面有1234
只能跟4条链路进行互联
同样的这里面这一台P100
距1234上下左右
这几个只有连接4条
里面就各自组成一个CubeMesh
但是在Volta架构
DGX2里面
应该是2018年推出的
每一款V100
就可以跟NVSwitch里面
另外一款V100
进行一个互联
到了2022年
也就是A100
Ampere架构的出现的时候
NVSwitch的模组
经过了一个更新
每一款A100
可以跟任何一款A100
进行一个互联的
这个时候对于硬件来说
是节省了非常多的链路
而技术也是进一步的提升的
到最新的H100里面
又有了一个新的技术的突破
最后 简单的总结一下
刚才讲过的几个概念
首先NCCL是一个集合的通讯库
能够实现集合的通讯
和点对点的通讯
另外的话
NVLink它是一个总线的
或者通讯的协议
NVSwitch是独立的NVLink的芯片
而HGX或者DGX
是一个AI的超级计算的平台
也就是简单的一台主机
一台主机里面挂了很多GPU
和多个NVSwitch