哈喽大家好
在上一节里面新挖了一个坑叫做计算图
计算图看着好像很简单
其实里面还有很多内容等去一起去挖掘的
计算图在某些场景里面又叫数据流图
为了统一概念
在这里面统一叫它叫做计算图就好了
后面聊到数据流图啊
DAG图啊
其实都把它当做计算图去看待就好了
那计算图的出现其实是为了解决AI系统
化过程当中遇到的很多问题
那下面来看看定义一个神经网络
或者深度学习之前
一般有那几种步骤
之前在AI框架系统里面已经简单的讲过了
首先就是定一个神经网络
从输入马东梅到预测马什么梅
马东梅
什么东梅啊
接着去定义优化目标
就是优化目标
接着呢自动的去更新梯度
那这里面问题就来了
怎么样去实现进入自动求导吗
自动求导这个工作其实是很复杂的
那第二个怎么在系统里面统一的表示神经网络了
就是这个神经网络到底怎么去用程序去表达呢
除了上层表示上的问题呢
其实还会遇到更多的问题
例如假设已经有了对程序的表达
现在怎么对这个神经网络进行简化合并变化
让它在硬件上面
就是底层这些英伟达或者华为
Atlas800这些训练服务器上面更高效的去执行呢
假设我刚才只有一台服务器
现在我有多台服务器的时候
怎么对内存进行预分配和管理了
如果我只是一堆程序
我可能依赖于编译器是吧
LVM等传统的编译器去执行
但是深度学习
他用什么编译器呢
如果我用编译器编译成机器指令之后
我怎么去适配到不同的后端
不同的硬件去执行呢
我太难了
所以AI框架在系统化或者工程化当中呢
会遇到非常非常多的问题
如果其他同学看到有这么多问题
或者如果你能想到更多的问题
或者更核心的问题
也非常欢迎给点弹幕
为了解决刚才所说的很多问题
所以呢
在这里面
在AI框架和这个就是AI框架的最原始的图里面
就提出了一个统一表示
去把各种各样的神经网络的模型
然后通过一个计算图对它进行表达
包括Transformer
CNN
LSTM RNN
都可以通过这个计算图进行表达
那对上呢就是前端
对下呢就是一堆的层了
计算图最基本的组成主要是由
张量，Tensor
还有算子，Operator来组成的
Tensor呢就作为最基本的数据结构
主要是对高维的数字进行表示
它也是对标量向量矩阵的一种推广
那可能一开始呢
很多人没有接触计算机体系的时候呢
一谈标量可能不知道是什么
标量呢简单的理解就是一个数
123567这些叫做数
在高等数学的线性代数里面
其实已经学到大量的
向量和矩阵的运算了
那高维的数组
也就是张量
它只是一个表示
那通常呢会用张量来代表
对更高维的数组
例如4维3维5维
甚至到6 7维
例如在华为昇腾的
Atlas服务器或者Atlas这个芯片里面呢
可能一般对数据的
会直接把它表示成6维的数据
然后进行运算的
不过大家不用深度的去理解
现在去讲的张量呢
主要是稠密的张量
稀疏的张量呢
暂时不去谈
那张量的形状呢
像这个图可能这个张量的shape呢
就是325
那从后面往前看
是从后面往前看
第一个呢
是5呢
就是指我有5维的一个数组
2呢
就是这个数组有两排
那3呢
就是有三组这种2乘以5的数组
这样呢就组成了一个3维shape为325的一个张量
那张量它主要里面的元素的基本数据类型
也会进行表示的
就是Data Type等于Int Float
还是其他数据类型
就是代表里面每一个元素
具体存的是哪一种数据类型
为什么AI框架里面的计算图
使用张量这个数据结构呢
作为它最基础的数据结构呢
其实可以看到啊
它优点有两个
这是我能够想得到的
第一个呢
就是在上层用户表示的时候
其实可以把它表示成一个张量的数组
那在底层做物理运算的时候
或者计算的时候
就有了一个统一的数据结构
可以对物理的地址进行映射
非常方便对物理啊
或者对内存进行切片
切分操作
那第二个优点就是在作为最基本的运算的时候呢
可以把数据变成一个整体
做批操作处理
特别适合与单指令多数据
就是SIMD的这种并行加速
作为计算的最基本的单元
对计算肯定是有帮助的
所以叫做张量呢
是作为计算图的最基本的数据结构
那下面来看一看张量的几个不同维度的数据
首先呢
是一维的张量
一维的张量
其实一般呢
都把它叫做向量或者矩阵就完了
二维呢
可能就是一个矩阵
那三维呢
可能更多的日常呢
会更多的代表一张图片
因为一张图片呢
就有长和宽
当然它有一个channel
就由三个不同的通道组成一张图片
才能够变成一个彩色的图片
那这个时候在图像里面呢
刚才已经用了三维
就是CHW了
C就是channel
实际上图像呢
作为张量丢进去AI框架进行计算之前呢
前面还会加一个维度
叫做N就是Batch
Batch Size
就是把多张图片打包成一起
然后丢给AI框架进行处理的
这个时候图像张量化处理
丢给AI系统之前
就会把数据组成一个四维的张量
当然了自然语言处理呢
可能会比较特别
因为自然语言处理
首先第一个就是词向量
就是我的Words
有了单词之后
我可能还会用sentenced
就是把它拼成一个句子
就是不同的单词组成句子
然后呢
我有很多个句子或者很多个段落
那所以前面再加一个N
这样就变成一个自然语言处理的张量了
刚才谈到的图像啊
自然语言处理是最基础的任务
实际上还有一些稀疏张量
特别是到后期
或者现在大模型计算的时候
会引起大量稀疏的问题
那最新的一个研究热点
就是图
图和点这两个了
也是稀疏张量
可能在这里面呢
就暂时不要去展开稀疏的关系
在AI框架基础里面的历史环节
或者历史那一小节里面呢
已经讲过了最基础的计算图有什么概念
这里面呢
重复一下
或者做一个更加详细一丢丢的一个理解
那计算图呢
它是一个有向无环图
但是现在不要去理解那个图
而是先去理解一下
计算图里面有两种最重要的元素
那第一种呢
就是最基本的数据结构
叫张量
那第二个呢
就是基本的运算单元
叫做算子
所以大家提到算子
不要觉得算子只是一些加减乘除啊
其实卷积、BatchNorm
Sigmod
还有很多后来提出的
包括Transformer
后来已经成为一个大的算子
所以算子有大有小
小的算子可能加减乘除
求根号或cos、sin
那复杂的神经网络的算子
可能就是类似于CudaNN这种
提供了很多卷积
LSTM,RNN,Transformer这一类的大算子
下面呢
了解了两个基本的概念
或者基本的元素之后呢
现在就来看看数据流图了
或者DAG图或者计算图
那后面都叫做计算图就好了
里面呢
主要是表示神经网络的一个运算逻辑和状态
这个呢
就是最基础的正向的计算图
比较好看
比较容易理解
节点呢
就代表刚才所说的一些算子
包括卷积、ReLU
那边呢
就代表张量
就是数据流
所以有时候叫做数据流图或者计算图
那计算图呢
更聚焦于中间的这个计算
计算很重要
数据流图呢
就代表这个数据呢
是通过不断的去流动的
然后其实他们都是代表DAG图
都是同一个概念
然后呢
张量就从这里面不断的流进去
计算的算子
然后流出来
作为输出
然后输出呢
作为下一个算子的输入
这么一个简单的表示神经网络的计算逻辑
for、while这种控制流相关的一些语句
那这个时候呢
计算图呢
可能就会变得更加复杂
或者循环的时候就嵌套一套套的
嵌套很多个往下的计算图
在后面的章节里面呢
就会详细的去展开
当数据流图遇到这些控制流的时候怎么办
那下面来回顾一下
刚才了解了AI实际上在系统化工程化当中呢
会遇到非常多的问题
怎么去表示我的神经网络
表示网友的神经网络呢
怎么去适配到不同的硬件上面
这都有大量的问题
那为了解决这些问题呢
所以就提出了计算图
能够对AI系统
对下呢
对AI的硬件执行或者计算进行了一个统一的表示
对上呢
承接各种各样的AI的算法
或者AI的程序的表达
那另外呢
还了解了计算图呢
主要是由张量和基本的算子
两个最基础的元素所组成的
好了今天的课程比较简单
谢谢各位
白了个白
卷的不行了
记得一键三连加关注哦
所有的内容都会开源在下面这条链接里面
拜了个拜